## Page 1

# بعض المنطلقات النظرية 

أقرّها المؤتمر القومي السادس المنعقد في تشرين الأول 1977

من كتاب
دليل الرفيق البعثي

حزب البعث العربي الاشتراكي
القطر العربي السوري
القيادة القطرية

طبعة معدلة
2017

## Page 2

$$
\because \quad \text { } \quad \text { } \quad \text { } \quad \text { } \quad \text { } \quad \text { } \quad \text { } \quad \text { } \quad \text { }
$$

$$
\begin{aligned}
& \text { 今 } \\
& \text { 今 } \\
& \text { 今 } \\
& \text { 今 }
\end{aligned}
$$

## Page 3

# * مقدمة 

يجدر الانتباه إلى الفرق بين نظرية نضالية تكونت نتيجة مواجهة للواقع والتصاق به خلال سلسلة من المعارك العنيفة بين الجماهير وبين أعدائها والمعيقين لتقدمها، وكان الدافع إليها التصدي لحركة التاريخ ودفعها إلى الإمام.. وبين نظرية تكونت بين الجدران الضيقة، وكان الدافع إليها الترف الفكري أو المماحكة العقلية الصورية. وغياب هذا الفرق عن الاذهان 6 كثير من الأحيان يجر إلى منزلق العجز عن الرؤية الكاملة، وإلى اجتثاث الأشياء من الظروف التاريخية التي نبتت فيها . إن النظرية النضالية لايمكن أن تخلق بين يوم وليلة، أو خلال سنة أو سنتين، وإنما تتبلور 6 الاذهان وتتركز نتيجة تحولات تاريخية تواجه النضال الجماهيري، ويكون مجبراً على تحديد موقف منها، موقف حي وحاسم 6 آن واحد. ونتيجة لذلك تأخذ تلك النظرية 6 النمو والتبلور وتصبح دليلاً لتحرك الجماهير الزاحفة نحو أهدافها. إن أية نظرية نضالية لايمكن أن تقبل بسهولة قوانين اجتماعية تكونت 6 زمان ومكان معينين، لأن الواقع الاجتماعي، واقع حي و6 تغير مستمر. والقانون العلمي وإن كان يستند إلى منطلقات مبدئية ثابتة 6 جوهرها، لايعطي نفس النتائج عندما تتغير الظروف المصاحبة للتجارب التي أعطت مثل هذا القانون. وبالتالي فإن الفكر الثوري سيجد نفسه يبني نظريته لبنة لبنة، بالرغم أنه بالأساس ليس خالي الذهن أو معزولاً عن التراث العالمي الإنساني. إن الفكر الثوري لابد أن يمتحن ذلك التراث، وأن يضعه على محك الواقع. والفكر الثوري إذا لم يفعل ذلك فإنه يكون قد انساق إلى استسلامية علمية، وليس إلى علمية. إن هناك فرقاً أكيداً بين العلمية وبين الاستسلامية العلمية. إن الأخيرة تجر إلى القوالب الجامدة الجاهزة والتحجر الفكري، وبالتالي الانعزال عن حركة التاريخ. إن حزبنا لم ينشأ 6 عزلة عن التراث العالمي أو تجارب الإنسانية. لقد نشأ حزينا 6 مفترق طرق للحركة الثورية العالمية، وكان أول الحركات التي ساهمت 6 نقل ذلك التراث والاستفادة منه. لقد نشأ حزبنا 6 فترة كانت المتعرج للحركة الاشتراكية 6 العالم.. وقد اختار حزبنا آن لايكون منفعلاً انفعالاً سلبياً بتلك الحركات، وكان موقفه منها موقف الإيجابي الواثق بنفسه. فقد رفض الاشتراكية الديمقراطية الإصلاحية كما رفض أيضاً التطبيق الستاليني للاشتراكية، وما صاحب ذلك التطبيق من إرهاب وتلاعب بمبادىء الاشتراكية نفسها كما رفض بشدة انفعالية الحركات الشيوعية 6 بلادنا بذلك التطبيق.

## Page 4

إن حزبنا كان من أول الحركات العالمية التي التزمت بالموقف الاشتراكي الصحيح، إذ اعتقدت بأن الربط الاممي للاشتراكية بك ذلك الحين، وبالشكل الذي طرح به، كان ربطاً مصطنعاً، وكان يخدم استراتيجية مرحلية، وإن التطبيق الحقيقي للاشتراكية الإنسانية، لايمكن أن يكون إلا على أساس مراعاة الخصائص القومية، وإزالة التناقضات المفتعلة والتي تخدم الطبقات المستغلة واستغلالها. وإن الإنسانية والعالمية لايمكن أن تقوم إلا على أساس احترام تلك الخصائص وإتاحة الفرصة أمامها للتفاعل الودي البناء. إن إنسانية فكرتنا إنسانية أصيلة، لاترتبط بمرحلة أو استراتيجية معينة. إن التمييز بين ما هو مرحلي وبين ما هو مرتبط باستراتيجية معينة وبين ما هو دائم ومرتبط بمواقعها، قد قاد حزبنا إلى فكرة الحياد الذي كان بك حقيقته الرفض للديمقراطية الغربية واشتراكيتها الإصلاحية، والرفض أيضاً للتطبيق الستاليني للاشتراكية، ذلك التطبيق الذي قد تكون الظروف أجبرت الاتحاد السوفياتي عليه. ولذلك لم تكن فكرة الحياد بك حزبنا انتهازية سياسية بين معسكرين، وإنما كانت موقفاً حضارياً استلزمه التطور التاريخي للإنسانية وإمكاناتها المتجددة. وإذا كان الفكر التقدمي اليوم بك العالم قد أدرك هذه الحقائق وأصبحت مسلمات بديهية، فإن حزبنا كان له شرف السبق رغم ما عاناه من عنت لازالت آثاره موجودة. وإن سوء الفهم -المتبقي إلى اليوم- لحركتنا بك العالم، راجع بعضه إلى مقاومة الذيلية الستالينية لنا، وحربها بعنف لكل من يخالف وجهة نظرها، ولذلك كانت وجهة نظرنا، أن ما يجمع بيننا وبين التراث العالمي هو العلم، ولاتوجد أية نظرية تستطيع الادعاء بأنها كل العلم. إنه من الممكن أن تكتشف قوانين اجتماعية جديدة، وتنطلق من أساس علمي، إلا أنها لاتستطيع أن تكون قد استوعبت العلم كله، وأن تصبح بغنى عنه. إن العلم رحب فسيح وسيبقى رحباً فسيحاً لأن الحياة معين العلم رحبة فسيحة. من هذه الانطلاقات بدأ حزب البعث العربي الاشتراكي حركته التاريخية الفكرية والنضالية، فلقد تبنى العلمية إلا أنه رفض بشدة الاستسلامية العلمية. وقد أدى به هذا المنهج العلمي إلى اكتشافات حقيقية بك الواقع العربي أصبحت اليوم مسلمات، واستطاع بذلك أن يقود النضال العربي وأن يسدد خطاه. وهو بهذا المنهج استطاع أن يكثف صبيانية بعض اليساريين وأمية اليمين. إنه بهذا المنهج استطاع أن يكثف لأول مرة المحتوى الحقيقي للقومية بك الوطن العربي، وبك آسيا وبك أفريقيا عندما قال: «إن العرب لايطمحون إلا لجمع شملهم وتوحيد أقطارهم ورفع نير الأجنبي عنهم».

## Page 5

إن القومية 1. آسيا وأفريقيا أداة تحرر من الاستعمار ومن كل استغلال داخلي. إن هذه الحقيقة التي أصبحت بديهية اليوم 1. الشرق والغرب، كانت تلاقي المعارضة الشديدة من أولئك الذين يلبسون الثياب المستعارة ويعتنقون الاستسلامية العلمية. فكانوا يقولون: بأن الدعوة القومية دعوة بورجوازية عنصرية، وإنها مضادة للإنسانية ويتناسون بأنه (ليس 1. قوميتنا ما يسمح لرجل أن يفكر 1. دفع خطر العرب، ووضع حواجز لتوسعهم وطغيانهم، بينما هم يشكون اليوم من حكم الأمم الأخرى لهم». . 1. حين كانت الدعوة الانسانية بالشكل الذي استعملت فيه فكرة استعمارية تمهد لدمج بعض أجزاء الوطن العربي مع البلدان الاستعمارية، كي تخدر مقاومتها ضد الاستعمار والدمج. ولفقدان المنهج العلمي عندهم عجزوا عن رؤية إنسانية القومية العربية بطبيعة كونها بالأساس موجهة ضد الاستعمار والاستغلال بجميع أشكاله، وبالتالي فإن المعنى الإيجابي لها كان التضامن المستمر مع الحركات التحررية 1. العالم. فهي رابطة مصيرية للجنس البشري 1. نضاله المستمر ضد الاستغلال بجميع أشكاله السياسية والاجتماعية، إنها رابطة الحب التي تجمع البشر 1. نضالهم ضد الطبيعة، ومحاولة السيطرة عليها. ولهذا السبب وبهذا المعنى قال حزينا بأن (القومية التي ننادي بها هي حب قبل كل شيء. هي نفس العاطفة التي تربط الفرد بأهل بيته، لأن الوطن بيت كبير والأمة أسرة واسعة»، وهو يدرك أن هذا المحتوى للقومية 1.آسيا وأفريقيا محتوى جديد، وهو تطور تاريخي، فد معنى القومية الجديدة 1. هذه الأقطار الآسيوية الافريقية المتحررة قومية متحررة محررة اشتراكية، مؤمنة بشعبها، موحدة له، مؤمنة بشعوب العالم، مؤمنة بالتعاون الدولي، مؤمنة بالسياسة المستقلة غير العدوانية، كافرة بالعدوان، وكافرة بالاستعمار، كافرة بالعنصرية، كافرة بالاستغلال، كافرة بالاستعباد» لماذا؟ لأنها ضحية للعدوان، ضحية للاستعمار ضحية للعنصرية، ضحية للاستغلال، ضحية للاستعباد . كما واستطاع حزينا أن يكشف ولأول مرة أيضاً، بأن ما تحتاجه الأمة العربية ليس إصلاحات اقتصادية، أو حركة سياسية فحسب، وإنما كانت 1. حاجة أيضاً إلى روح جديدة ونفسية تعيد إلى الأمة ثقتها بنفسها وبإمكاناتها الذاتية. لقد سبر حزبنا أغوار المرحلة، واكتشف مواطن الضعف فيها وتعرف على الدواء الحقيقي لأمراضها . لم يكن حزبنا حركة سياسية فحسب وإنما كان حركة حضارية شاملة بعثت الحياة الجديدة 1. الأمة، وفجرت إمكاناتها ونفخت روح التمرد على كل ما يعوقها عن التقدم 1. السياسة والفكر والاجتماع. لقد كانت نضالاً على جميع المستويات، فخاطبت الجيل الجديد، وحركت أعماقه فاندفع يمزق البالي من الثياب والزائف من القشور. (يبقي على النظرة المنطلقة، على

## Page 6

روح الكفاح.. يقضي على النظرة النفعية .. يحيي فتوة النفس بشتى الوسائل، بالفن والفكر». كما استطاع ولأول مرة أن يجرد الحكم اليميني من أقوى أسلحته حين ربط ربطاً عضوياً عميقاً بين القومية العربية والاشتراكية، وفتح الباب على مصراعيه للجماهير الواسعة المستغلة لدخول المعركة، والمسك بزمام مصير الأمة، وأفهمها (أن الخلاص لن يكون إلا على يد الشعب، على يد الكثرة الساحقة من أبناء شعبنا، على يد الكثرة الكادحة والمظلومة المستغلة. ليس لأنها أكثرية فحسب، بل لأنها تعاني الظلم والاستغلال وفقدان الحرية وجرح الكرامة في جميع النواحي: الإنسانية والقومية. إذن فظروفها وأوضاعها وقوتها قد هيأتها لأن تكون هي محرك التاريخ. لأن تكون المنقذة للأمة لأن تكون طليعة الامة المناضلة، وصورتها الصادقة». لقد أدرك حزبنا أن طبيعة المعركة تقتضي النفي التام لتلك القيادات التقليدية، لأنها تشوه الحركة التاريخية لأمتنا وقوميتها، ولأن تلك القيادات كانت تسبغ على قوميتنا صفاتها هي وروحها هي: صفات الطبقة المترفة، وروح الطبقة الشائخة الهرمة، فكانت القومية العربية والكفاح القومي في ذلك الحين على أيدي أولئك الزعماء الذين كانوا يمثلون عصراً مضى ويفقدون قوة التأثير، وقوة الجاذبية لجماهير الشعب وجمهور الشباب، وكانت القضية القومية التي هي قضية حياة أو موت في مستوى متخلف لا قيمة للفكر فيه، ولا صلة له بالعصر الذي نعيش فيه، عدا عن مظهره المنفر. مظهر القومية المتغطرسة، القومية السلبية، التي لا تشعر بنفسها إلا إذا خاصمت غيرها. لذلك لم يأت التفكير الاشتراكي في حزبنا من الأفكار المجردة، من النزعة الإنسانية العامة النابعة من مجرد شعور بالشفقة، وإنما أتى من صميم الحاجة -أتى بدافع الحاجة الحيوية- لينقذ أمتنا من الفناء. لأن معركة الأمة العربية مع مستعمريها وأعدائها كانت معركة بقاء أو فناء. فكان التفكير الاشتراكي، وكان اكتشاف دور الطبقة الكادحة العربية في هذه المرحلة التاريخية من حياتنا بدافع الدفاع عن البقاء. كانت الفكرة الاشتراكية في حزبنا نتيجة تحسس عميق وصادق لحاجات المعركة العربية ضد الاستعمار، وضد الرجعية وهنا يتميز المنهج العلمي لحزبنا في تحليل الواقع عن الاستسلامية العلمية للشيوعية في بلادنا. إن مقاومة الاستعمار بلورت فكرة الصراع الطبقي ذي النوعية المتميزة في بلادنا لأن الطبقات الاقطاعية والبورجوازية والبيروقراطية كانت عاجزة عن مقاومة الاستعمار، وصيانة أرضنا وقوميتنا من الغزو الاستعماري. إن الصراع الطبقي بطبيعته في وطننا لم يتبلور نتيجة انقسام حاد في المجتمع بين قلة من الرأسماليين وطبقة من العمال. وإنما برز نتيجة عجز طبقات مهترئة اقطاعية وبورجوازية عن قيادة وحماية ثروة البلاد من الغزو الاستعماري الذي حطم الأسس والمؤسسات القديمة

## Page 7

للإنتاج الوطني، وتعمد الإبقاء على هذا التحطيم. وعن عجزها بكّ اقامة بناء جديد بديل لتلك الأسس والمؤسسات القديمة ينقذ الجماهير الواسعة من الجوع والفقر، ويتيح لها فرصة العمل والإنتاج ويحل ذلك التفاوت القائم بين نسبة زيادة السكان وزيادة الإنتاج القومي. لقد أدرك حزبنا الخصائص النوعية للصراع الطبقي بكّ بلادنا، وكُ كل بلدان آسيا وأفريقيا التي خضعت للنظام الاستعماري (فليس فقط الرأسماليون والاقطاعيون هم أعداء الشعب العربي، بل أيضاً هم السياسيون الذين يتمسكون بالتجزئة، لأنها تفيدهم شخصياً، وليس هؤلاء فحسب، بل أولئك الذين يسايرون الاستعمار بشكل من الأشكال، وأولئك الذين يعادون الفكر والعلم والتطور والتفتح والتسامح والذين يقاومون أو يحولون دون تحرر أمتنا». لماذا يكون المتمسكون بالتجزئة أعداء للشعب ويصنفون ضمن الطبقة المستغلة؟ لأن التجزئة احتياطي للاستعمار وهي تحطيم لجبهة الجماهير العربية، وقسم لنضالها المضاد للاستعمار. إن الذين يتمسكون بالتجزئة، ويتغذون منها ولو ادعوا الاشتراكية والتقدمية يكونون عملياً ضد الاشتراكية لأنه لايمكن إقامة اشتراكية قبل القضاء نهائياً على الاستعمار ونفوذه بجميع أشكاله وألوانه، وإن الجماهير العربية لن تستطيع مواجهة الاستعمار مواجهة جدية ونهائية، إلا إذا وسعت جبهة القتال معه. ولن يتم ذلك إلا إذا تحققت وحدة النضال للجماهير العربية بكّ كل قطر .. بكّ وحدة عضوية إرادية، وحدة نضال ووحدة مصير. ولذلك تكون الحركات التي وضعت بكّ أهدافها الاشتراكية دون الوحدة حركات إصلاحية عاجزة عن مقاومة الاستعمار، وبالتالي عاجزة عن مقاومة البورجوازية والاقطاع، وبالإجمال حركات غير ثورية لم تعط لمشاكل الواقع العربي الحل الجذري الكامل، وهو ما يفسر تعثرها وعجزها عن إثارة الجماهير الكبيرة بكّ وطننا لأنها تتخلى عن مبدأ أساسي للاشتراكية، ألا وهو توحيد نضال الجماهير ضد الاستعمار. ولماذا كان أولئك الذين يعادون الفكر والعلم والتطور والتفتح والتسامح ضمن طبقة أعداء الشعب أعداء الجماهير؟ لأن الذين يعادون العلم والتطور عملياً يكونون بكّ صف الاستعمار لأننا لانستطيع مقاومة الاستعمار إلا إذا طورنا كل مؤسساتنا الاجتماعية والاقتصادية والفكرية. إن الوقوف ضد التطور يعني الوقوف بجانب الاستعمار بكّ معركته مع الجماهير العربية كما أن أولئك الذين يثيرون النزعات الطائفية ويتغذون منها يكونون سلاحاً خطيراً بكّ يد الاستعمار لضرب وحدة الجبهة الداخلية للجماهير. إن هؤلاء قد صنفهم البعث العربي ضمن أعداء الشعب، وطبقة المستغلين، ولو أقسموا الإيمان المغلظة بأنهم ضد الاستعمار، إذ العبرة ليست بإبداء النوايا الحسنة، وإنما بالمواقف العملية والنتائج المترتبة على ذلك.

## Page 8

وبذلك المنهج أيضاً استطاع حزبنا أن يكثف للجماهير العربية، الوحدة العربية، وما تفجره من إمكانات فـ «الوحدة ثورة تأتي لتزيل التشويه، وتغير الواقع وتكشف عن الأعماق، وتطلق القوى الحبيسة والنظرة السليمة.. فلا يجوز أن نتصور الوحدة كعملية جمع منفعل لأنها ليست وحدة لأجزاء سليمة ولا نتيجة لتجزئة حديثة طارئة.. إنها فاعلة خلاقة فيما بين الاجزاء، ولىّ داخل كل جزء كضرورة حيوية لهذا الجزء نفسه قبل أن تكون مطروحة بشكل علاقة بين الأجزاء للتعاون والتضامن، والوحدة لاتفقد الجزء شخصيته، بل تؤكدها وتعمقها وتعطيها حقيقتها وأصالتها وإبداعها عندما تضع الجزء لىّ مكانه الحي كجزء من كل». «إن إمكانيات الأمة الواحدة ليست مجموعاً عدياً لإمكانيات أجزائها لى حالة الانفصال، بل هي أكثر لىّ الكم ومختلفة لى النوع». و «هي قبل كل شيء نضال ووحدة لى النضال». و «النضال هو المعبر الصحيح عن الامة فإننا لى النضال نبني أسس حياتنا المقبلة، ولىّ النضال تزول عوامل الانحطاط، ولىّ جو النضال الجدي لايبقى نفع خاص ولا تبقى مادة ولا يبقى تنافس حقير، ولاتبقى أنانيات لأن النضال يبني مستوى جديداً، إما أن ترقى إليه النفوس أو تسقط من الحساب. ومن ناحية عملية إن تجزئة النضال أكبر سلاح بيد الاستعمار». وحزبنا عندما ربط الوحدة العربية بالاشتراكية لم يتعسف ولم يرتجل، بل وجد لى ذلك السبيل الوحيد لكي تصبح الوحدة لى حياة الجماهير حقيقة حية متحركة يطالب بها كل عامل عندما يطالب بخبزه، وبزيادة أجره وبالدواء لأبنائه. وعندما يطالب كل فلاح فقير ومظلوم باسترداد حقه لى إنتاجه، ورفع الظلم والاستعباد عن كاهله. هكذا جعلنا الوحدة العربية مطلباً حياً واقعياً يداخل أفراد الشعب العربي لى ظروف حياتهم اليومية، ولىّ أبسط شيء لى حياتهم وهو حاجتهم المادية. وإن الوحدة «ليست شيئاً آلياً يبلغ بالتوحيد السياسي عندما تتهيأ الظروف وتسنح الفرص، وإنها لاتحتاج إلى تهيئة سابقة اللهم إلا التهيئة السياسية بالمفاوضات والمناورات.. فإن الوحدة لى نظرنا فكرة أساسية لها نظريتها كما للحرية والاشتراكية نظريتهما، ولها مثلها نضالها المبدئي المنظم المستمر، ومراحلها العملية التي تزيد لى قوة النضال وتمهد الطريق للنصر الأخير». إذا كان حزبنا استطاع بذلك المنهج العلمي أن يحدد الاهداف للجماهير العربية، فإنه أيضاً حدد الاداة التي يتم بواسطتها التغيير . هذه الأداة هي الحزب الثوري الذي يحقق مستقبل الأمة فيه: إن الأمة العربية لىّ مرحلتها هذه «إنما تحتاج إلى حزب، إلى حركة تمثل بالدرجة الاولى عنصر الروح.. والحياة.. لتشع منها فيما بعد على المجموع الاكبر، والحزب الحقيقي، والحزب

## Page 9

الحي الذي يمكن أن يؤدي رسالة بكّ العصر الحاضر للأمة العربية هو الذي يجعل هدفه خلق أمة، أو بعثها شريطة أن يحقق هذا الشرط بكّ نفسه أولاً، أي أن يكون هو أمة مصغرة للأمة الصافية السليمة الراقية التي يريد أن يبعثها»، وبالاجمال فإنه حزب الانقلاب على نفسه أولاً، ثم على الاوضاع الفاسدة حوله ثانياً. إنه حزب الطليعة الواعية المستوعبة للأوضاع ولسير التاريخ، والمؤمنة بالتقدم وبحتميته. وبذلك المنهج أيضاً استطاع أن يكتشف بأن الاسلوب الذي يحدث ذلك البعث الجديد، ويؤدي إلى ذلك الانقلاب لايمكن أن يكون إلا الثورة، الثورة بكل ما تزخر به من معان لما يصاحبها من عنف وصراع. لأن الأوضاع الفاسدة «تتمثل بكّ أشخاص، وهي عبارة عن عقلية أشخاص، ومصالحهم وعاداتهم يألفون هذه الاوضاع ويحرصون عليها ويدافعون عنها، فلا يمكن محاربة هذه الاوضاع إلا من خلال الذين يتمسكون بها ويستفيدون منها. ان حركة الانقلاب لابد أن تهز كل الذين يستسلمون للأوضاع الفاسدة، ولابد أن تعاكسهم حتى تخلق بكّ الامة رد فعل للمرض عندما يستيقظ الفكر الحر والخلق القويم، وتستيقظ الروح السليمة فالانقلاب ليس له معنى إلا معنى واحد واضح صريح هو الصراع والمعاكسة للعقلية والخلق، والمصالح السائدة والبعث يولد من هذا الصراع»، «لابد اذن من غليان، لابد من مستوى مرتفع، مضطرب متحرك، لابد من مشاق نجتازها، لابد من سير طويل، يدخل فيه الفكر مع الخلق مع الإيمان، وأن نجرب نجرب ونخطىء ونصحح أخطاءنا.. فتتوحد الامة بك طريق النضال والمشاق». إن هذا الأسلوب وحده هو الذي يوصل إلى رشد الجماهير وتوعيتها. إن الخطب الرنانة والمواعظ الحسنة لن ترفع من وعي الجماهير، وترجع لها الثقة بنفسها، وإنما الصراع والاحداث والانتكاسات والانتصارات هي التي ترفع من مستوى الجماهير، وتضعها بكّ المستوى الذي يمكنها من مسك عجلة التاريخ ودفعها إلى الامام. بهذا المنهج العلمي استطاع حزبنا أن يعي المرحلة التاريخية وأن يجسد أماني الجماهير بكّ شعاراته التاريخية بكّ الوحدة والحرية والاشتراكية. وإذا كان أعداء الثورة العربية بكّ الماضي قد شككوا بكّ هذه الشعارات، وبكّ واقعيتها فإنهم اليوم أعجز من أن يستمروا بكّ ذلك التشكيك. إن هذا العجز الناشىء عن تثثث الجماهير بها كحقيقة راسخة قد دفعهم إلى تبديل تكتيكهم، وتغيير أسلوبهم بكّ الهجوم عليها . لقد أصبحوا يسلمون بها، بل ويزاودون عليها، ولكنهم بكّ آن واحد يعملون على سلبها محتواها والهجوم على القوى التاريخية التي ركزتها وجسدتها عملياً بكّ نضالها . وإن واجب حزبنا اليوم أن يكثف هذه الخطط الخبيثة والاساليب الماكرة.

## Page 10

ولايستطيع أن يضع هذه الشعارات التاريخية موضع التنفيذ إلا تلك القوى التي طرحتها وركزتها في أذهان الجماهير لأنها أقدر على استيعابها وأحرص على حمايتها لأنها تمثل شرطاً من شروط حياتها، وصفة من صفات تاريخها. إن حزبنا إذ تبنى العلمية ورفض بشدة الاستسلامية العلمية ونبه إلى مخاطر التفكير المجرد، استطاع أن يحلل الواقع العربي، وأن يكتشف نوعية معضلاته، وأن يصوغ الحلول التي تلائم تلك المعضلات، وإن التاريخ أثبت ويثبت اليوم صحة ذلك التحليل، وقدرته على استيعاب

المشكلة. إن حزبنا ماض إلى النضال دون هوادة يسلحه منهجه العلمي وتصميمه الواعي. إلا أن حزبنا لن يستطيع التغلب على المصاعب، ويجتاز العقبات، إلا إذا توفرت لديه أخلاقية عالية، تتمثل في اختيار الحقيقة والنضال من أجلها باستمرار، ولن يستطيع حزبنا الارتفاع إلى هذا المستوى، إلا إذا برهن على «عقلية جديدة على روح جديدة، على خلق جديد، لاتجمعه بالواقع الفاسد أية رابطة جامعة، إن لذلك علائم ودلائل، وليس من الصعب أن نلمس الدلائل التي تدلنا على أن هذا التركيب الجديد هذه الامة المصغرة. هذا الحزب هو فعلاً انقلابي أم أنه لايحمل من الانقلاب إلا اسمه وعنوانه وهذه الدلائل هي أن تتحقق في الحزب نفسه، في أخلاق أعضائه، وأسلوب عملهم وفي طريقتهم نحو تحقيق أهدافه، أن تتحقق كل الفضائل التي يبغون خلقها في المجتمع المقبل، لايمكن أن يكون الحزب مماثلاً مشابهاً متجانساً مع الواقع الفاسد المريض، وأن يدعي أن باستطاعته خلق مجتمع صحيح جديد، فكما نريد أن تكون أمتنا في مستقبل قريب أمة حية منسجمة حرة طليقة من كل الاعتبارات البالية، يحتل فيها المواطن المكانة التي تؤهله إليها كفاءته وخلقه واخلاصه كذلك يجب أن يكون الحزب الانقلابي محققاً لهذه الصفات في تشكيله، وفي أثناء طريقه نحو غايته. إذا لم يكن الحزب الانقلابي مجالاً لظهور الكفاءات المخبوءة في الامة، اذا لم يكن مجالاً لاحتلال كل فرد حسب ما تؤهله إليه قدرته لا اسمه ولا اسم عائلته اخلاصه لا وجاهته أو وسائله المصطنعة الخارجية.. إذا لم يكن الحزب منذ بدئه في طريق النضال قادراً على تحقيق هذه الفضائل التي يدعو إليها الشعب، ويسعى إلى تحقيقها في الامة، فكيف يمكنه أن يحققها فيما بعد؟». إن حزبنا اذا لم يتسلح بأخلاقية متينة، فإنه ينقلب من حزب ثوري وحركة تاريخية إلى عصابة سرعان ما يدب التناقض فيها، وتتضارب المصالح، وتصبح حرباً على بعضها وتتحطم كالزجاجة تفوح منها عفونة المصالح الشخصية والانانيات الضيقة. إن أخلاقية النضال والاخلاص للحقيقة هما الدرع الذي يحمي حزبنا ويجنبه التصدع والفناء.

## Page 11

إن حل التناقضات بكّ حزبنا لايمكن إلا أن يكون عن طريق التفاعل الايجابي والتصحيح المتبادل، ويستهدف توحيد الطاقات فيه والدفع به إلى الأمام. إن أسلوب الصراع مع أعداء الحزب وأعداء الجماهير لايمكن أن يكون هو نفس الأسلوب لحل بعض التناقضات التي ينقلها الوسط المتخلف إلى داخل الحزب. إن إهمال التفريق بين هذين الاسلوبين لايكون إلا خيانة لحزبنا ومهمته التاريخية وهو انزلاق إلى مستنقع السياسة الاحترافية، والبهلوانية المغامرة إن على حزبنا أن يحذر هذه الانتهازية المخربة وأن يقف أمامها بحزم لأنها لعبة خطرة وإلقاء بالشرارة إلى الهشيم. بهذا الاسلوب وحده يستطيع حزبنا أن يواجه الصعوبات وأن يتخطى العقبات، ويستعد للمعارك المصيرية التي ستواجه الجماهير العربية وثورتها. تتميز ايديولوجية حزبنا بصفتين أساسيتين:

# العلميهة والثوريهة. 

إن ايديولوجيتنا القومية الاشتراكية هي ايديولوجية علمية، والعقل العلمي بطبيعته ينفتح دائماً على الواقع أو يتغذى من كل التجارب ويرفض الأطر المسبقة. إن الصفة العلمية لهذه الايديولوجية هي وحدها الكفيلة باخراج الشعب العربي من عقلية القرون الوسطى التي تتيح على تحركه، وتمنع انطلاقه الحر المبدع ففي أوروبا الغربية انبثق النضال الاشتراكي بك ظروف كفاح بين البورجوازية والطبقة العاملة، وكانت هذه البورجوازية قد حققت ثورة اقتصادية وثقافية بكّ آن واحد ضد الاقطاع، فجاء النضال الاشتراكي مستنداً على تقاليد فكرية نيرة حرة سبق أن حققتها البورجوازية، أما بكّ وطننا العربي فإن النضال قومي واشتراكي بكّ آن واحد، ومطالب بتحقيق ثلاث ثورات دفعة واحدة، ثورة علمية على الصعيد الفكري، وثورة على الصعيد الاقتصادي لتغيير علاقات الانتاج الاقطاعية وشبه الرأسمالية بعلاقات اشتراكية، لتركيز قاعدة مادية لانطلاق اقتصادي جدي، وثورة ضد التجزئة وما تحمله من رواسب بك جميع المستويات، لذا فإن الحركة الثورية بكّ أقطارنا المجزأة والمتخلفة مطالبة بتحقيق هذه الثورات بكّ آن واحد، وإن أي تغيير -مهما كان جذرياً- بك الميدان الاقتصادي سيكون متبلوراً ومشوهاً اذا لم يترافق بثورة علمية على الصعيد الفكري، والثقاك، وينضال دؤوب لتحقيق الوحدة. الاشتراكية ليست مجرد خلق وضع اقتصادي مطابق للعدل فحسب، بل هي أيضاً وقبل كل شيء، نظرة إلى الانسان، والمجتمع تستند على منطلقات علمية عقلية كرست الإيمان بقدرة الإنسان على تحديد مصيره، وتشريع نظمه وتنظيم أمور المجتمع الانساني تنظيماً عقلياً حراً. إن الصفة العلمية لايديولوجية حزبنا، ستوفر لنا مجابهة كاملة وجذرية لجميع جوانب التخلف بك الحياة العربية الثقافية والاجتماعية والاقتصادية، وإن أي

## Page 12

محاولة للذكر للجوانب الثقافية والاجتماعية من الايديولوجية سيؤدي إلى خلق مجتمع هجين مشوه، يتقدم فيه الجانب الاقتصادي، ٢٠٠٠ حين تبقى الجوانب الأخرى للمجتمع العربي راكدة متخلفة عفنة، فالعقلية العلمية ستكون وحدها الكفيلة بجعل الثورة العربية المعاصرة ثورة كلية، يتواكب فيها التغيير الثوري ٢٠٠٠ جميع مستويات الحياة العربية وجوانبها . إن نقد جميع جوانب المجتمع العربي الراهن وتقاليده نقداً علمياً صارماً، وتحليلها تحليلاً عميقاً نفاذاً هو وحده القادر على تهيئة الظروف التي تمكن من اقتلاع جميع الجوانب السلبية المعطلة والكابحة ٢٠٠٠ هذا المجتمع. إن تفجير الأطر التقليدية للمجتمع العربي سيؤدي إلى إسراع وتيرة العمل لبناء مجتمع عربي عصري كلياً، وبدون هذا التفجير فإن إمكانية نمو منتظم وسريع وجذري ٢٠٠٠ البنيان الاجتماعي للشعب العربي، سيغدو أمراً مشكوكاً به إن لم نقل مستحيلاً كما أنه ٢٠٠٠ نفس الوقت سيلقي بظلاله السلبية المعطلة للنمو الاقتصادي الجاد السريع. والسمة الثانية لايديولوجية حزبنا هي الثورية، لأن منطلق التفكير القومي الاشتراكي العلمي ٢٠٠٠ التحليل الاجتماعي والاقتصادي، هو منطلق جدلي، ينطلق من اقرار وجود تناقض ٢٠٠٠ المجتمع القومي، ووجود صراع بين الطبقات، يتميز بنزوعه إلى تحقيق هدفين ٢٠٠٠ ان واحد: الوحدة القومية والقضاء على الاستغلال، وإن هذا التناقض، لن يحل تلقائياً ولن ينتهي بالارادة الطيبة الخيرة لفئة من المصلحين الخيرين ولا عن طريق تكديس اصلاحات جزئية ٢٠٠٠ اطار المجتمع الذي نناضل ضده. إن الانتقال من نظام اجتماعي إلى نظام اجتماعي آخر (وبصورة خاصة ٢٠٠٠ البلدان المتخلفة) لابد أن يتم بواسطة وثبة نوعية (لادرجية) تقضي على الاسس الاقتصادية البالية للمجتمع، وعلى البنيات السياسية والقانونية والاجتماعية والثقافية. إن ايديولوجية حزبنا ترفض، بلا تردد وبحزم، الآراء الإصلاحية الانتهازية التي تروج لتدرج بطيء طويل للتغيير الاجتماعي، إن انتزاع الإصلاحات الجزئية الثانوية وتكديسها لن يؤدي عملياً، وبأي شكل من الأشكال، إلى تحويل كامل لاطار المجتمع العربي الراهن، ومحتواه الاقتصادي والاجتماعي والثقاف، كما أن التيار الإصلاحي يعكس آثاره السلبية على تركيب الحزب الثوري، ويدفعه إلى التأقلم رويداً رويداً مع الإطار التقليدي للمجتمع الراهن والاستسلام له بالنتيجة. وإذا كان للتيار الاشتراكي الاصلاحي بعض الظروف الموضوعية، التي هيأت لوجوده ٢٠٠٠ أوروبا الغربية، فإن مثل هذا التيار ٢٠٠٠ البلاد المتخلفة عموماً، و٢٠٠٠ الوطن العربي خصوصاً ليس له أي مبرر موضوعي ٢٠٠٠ هذا الواقع، لذا فإن مثل هذا التيار ٢٠٠٠ الحركة الاشتراكية ٢٠٠٠ الوطن

## Page 13

العربي لايمكن أن يفسر إلا بتسلل العقلية المحافظة والانتهازية إلى قلب التيار الاشتراكي الثوري، ومحاولتها لتصفيته من الداخل. إن الايديولوجية الثورية هي الحل الطبيعي والوحيد لمشاكل بلد متخلف، ففي عالمنا الراهن حيث تتسع الهوة بين البلدان المتخلفة والبلدان المتقدمة، ستكون ثورة البلدان المتخلفة نتيجة للتناقض بين التركيب التقليدي لتلك المجتمعات، وبين النمو الكبير للاقتصاد في البلاد المتقدمة التي ترتبط بها المجتمعات المتخلفة بروابط التبعية أو العبودية بالاضافة إلى التناقض الداخلي الذي يعيشه المجتمع المتخلف إن ايديولوجية ثورية واضحة، هي وحدها القادرة على تبديل النظام القديم، الذي يرصف فيه الشعب العربي، وبالتالي تهدييم مؤسسات هذا النظام وقواعده وأطره، وخلق بنيات اجتماعية واقتصادية وثقافية جديدة تماماً في المجتمع العربي.

# "الوحدة العربية" 

نشأ الحزب في ظروف كان يسود فيها المفهوم التقليدي للقومية العربية، وكانت الدعوة للقومية العربية والوحدة العربية في أكثر الأحيان أداة ديماغوجية للأجهزة السياسية التقليدية تضلل بها الجماهير لكي تكرس التجزئة والواقع المتخلف في آن واحد. ولقد كان حزب البعث العربي الاشتراكي أول حركة في الوطن العربي تحسست فعلاً جوهر القضية العربية ووضعتها في سياقها التاريخي والثوري: أ- لقد أكد الحزب في المرحلة الاولى من نضاله أولوية الوحدة، وأعطاها تقدماً ورجحاناً معنوياً على الاشتراكية والحرية، واعتبر أن كل نظرة ومعالجة لمشاكل العرب الحيوية في أجزائها ومجموعها، لاتصدر عن هذه المسلمة «وحدة الأمة العربية»، هي نظرة خاطئة ومعالجة ضارة، وقد أكد دوماً أن فكرة الوحدة العربية يجب أن ترافق نضال الشعب العربي في سبيل الحرية والاشتراكية وتوجهه. إن إصرار الحزب على أولوية الوحدة، قد جاء -من الناحية الموضوعية- معبراً على نحو عميق ورائع عن مصالح الجماهير بصورة خاصة وعن مصالح الشعب العربي بصورة عامة، لأن سير التطور والاحداث، قد برهن على أن آمال الوحدة قد جاءت ضمن أفق تاريخي صحيح، معبرة عن حاجة الجماهير إلى التحرر. ب- لقد كان الحزب أول من أعطى الوحدة العربية مضمونها الثوري الصحيح، إذ اعتبرها عاملاً هاماً في تعميق كل تغيير حقيقي في المجتمع العربي، لأن الحرية التي يسعى إليها كل قطر عربي على حدة لا يمكن أن تبلغ من العمق والشمول والمعنى الايجابي، ما تبلغه الحرية

## Page 14

التي تحققها الأمة العربية 62 وحدثها، كما أن الأساس المادي للاشتراكية يأخذ كل مداه التطبيقي. عندما يكون مجاله الوطن العربي كوحدة اقتصادية وبشرية. جـ- لقد كان الحزب أول حركة 62 الوطن العربي ربطت بين النضال القومي والنضال الاشتراكي، وأكد تلازمهما وهذا ما حول نضال الحركة القومية العربية من مجرد شعار بورجوازي تقليدي إلى نضال جماهيري شعبي، وكانت النتيجة العملية لهذا الربط، أن تحولت الدعوة للوحدة العربية إلى تيار جماهيري كاسح، ولم تعد الوحدة -بفضل ذلك- مجرد حلم فقط، بل أصبحت واقعاً حياً حقيقياً تحققه الجماهير 62 نضالها اليومي وهكذا سار النضال القومي والنضال الاشتراكي متلازمين كل واحد منهما بمنح الآخر طاقاته وزخمه، وكل منهما يفتح أمام الآخر آفاقه الواسعة وأبعاده العميقة. لقد أنزل الحزب دعوة القومية العربية من سماء الارستقراطية إلى أرض الجماهير الشعبية، فتحولت إلى قوة دافعة جعلت الشعب العربي يعيش يومياً قضية الوحدة وأصبحت محركاً أساسياً لنضال الملايين العربية. د- لم يكتف الحزب بطرح هذه الموضوعات كنظرية فحسب، وإنما أصبحت المضمون العملي لسياسته ومهماز نضاله، فجرى تنظيم الحزب على مستوى الوطن العربي كتجسيد لفكرته التي تعتبر البلاد العربية وحدة لاتتجزأ واعتبر الحل الجدي لمشاكل الوطن العربي هو العمل العربي المنظم الموحد. وهكذا كان الحزب -منذ البداية- هو الحركة التاريخية التي انطلقت من مفهوم أصيل للعروبة فيه رفض مطلق للإقليمية، وكان نضاله اليومي رفضاً صارماً جذرياً لها من الناحيتين النظرية والعملية 62 آن واحد. تلك هي الجوانب الإيجابية لمنطلقات الحزب فيما يتعلق بموضوع الوحدة، إلا أن لمنطلقات الحزب جوانبها السلبية أيضاً: آ- حقاً لقد وضع الحزب مسألة تحقيق الوحدة على نحو صحيح بصورة عامة، عندما اعتبر وحدة النضال الطريق إلى الوحدة. إن وحدة النضال تصفي الشعور بالعزلة والتجزئة، إلا أنها ليست الاداة الموضوعية لإقامة الوحدة، ولا الوسيلة الكافية لضمان سلامتها واستمرارها. لقد أكد الحزب دوماً أن الوحدة العربية ليست مجرد تجميع ولصق لأجزاء الوطن العربي، بل هي التحام فصهر لهذه الأجزاء، لذا فإن الوحدة ثورة بكل أبعادها ومعانيها ومستوياتها، وهي ثورة لأنها قضاء على مصالح إقليمية عاشت وتوسعت وترسبت عبر القرون، وهي ثورة، لأنها

## Page 15

تجابه مصالح وطبقات تعارض الوحدة، وتقف 4 وجهها ولان الوحدة ثورة، يجب أن يكون لها أدواتها الموضوعية، وهذه الادوات الموضوعية هي الحركات الثورية الشعبية الطلائعية إلا أن الحزب لم يتصد لصياغة دليل نظري يستشرف الطريق إلى الوحدة ويرسم أسلوب تحقيقها وضمانات حمايتها وتطورها.. وقد كان لهذا أثره الكبير 4 ضعف الأسس النظرية والعملية لو حدة عام 190A، وبالتالي 4 ضعف حمايتها من الانهيار والسقوط، كما أن آثار هذا النقص تفسر إلى حد كبير الهزة التي تعرض لها الحزب 4 كافة الأقطار وبنوع خاص 4 القطر العربي السوري، والانحراف أو الردة التي دفعت البعض إلى التشكيك بمبدأ الوحدة ذاته. ب- إن نشوء الحزب 4 ظروف تاريخية مضطربة ترك أثره 4 تكييف شعارات الحزب المرحلية، وأسلوب عمله السياسي، إن تحويل الوحدة من حلم يخدر تمرد الجماهير إلى هدف قومي يحرك نضالها اليومي، فرض على الحزب 4 مراحل نضاله الأولى، التي يمكن أن تسمى مرحلة التوعية القومية، تركيزاً مستمراً على الوحدة، وأكد أهميتها الأساسية لتدعيم أي مطلب جماهيري آخر، وقد جر هذا التركيز الحزب إلى مواقف تعتبر سلاحاً مفيداً إذا نظر إليه من زاويته الظرفية، إلا أن هذا التركيز سيتحول إلى انحراف وخطر على قضية الوحدة ذاتها إذا ما أعطى طابعاً مطلقاً وبالفعل، فقد استمرت هذه الظروف السلبية والاوضاع المشوهة المتأخرة زمناً طويلاً جعلت المواقف المرحلية الظرفية جزءاً من التراث الحزبي طبع منطلق القواعد الحزبية والقيادات نفسها، وحول الانفعال إلى منطلق. إن عدم وضع نظرية كاملة للحزب عند بداية نضاله والاعتماد على التجربة كحقل لتكامل نظرته وتعميقها، أنقذ الحزب من الجمود العقائدي والتحجر الفكري، ولكنه ترك الحزب - 4 نفس الوقت- مفتوحاً للانفعال الذي لاتحدد مداه وتضبطه النظرية، إن تلاحق المعارك جعل كثيراً من تصرفات الحزب مجرد ردة فعل للأحداث، التي يواجهها النضال الشعبي وإن منطلق الحزب القومي السليم وايمانه بتلازم الوضع الاقتصادي والاجتماعي والسياسي، كفل سلامة ردود فعله من أي انحراف ولكن الاكتفاء بهذه النظرية لايعطي أي فائدة عندما تتحول المعركة من معركة مجابهة أعداء القضية القومية والاشتراكية إلى ترجمة المنطلقات إلى واقع 4 مرحلة البناء. جـ- لقد جابه النضال القومي للشعب العربي منذ البداية تحديين متناقضين 4 المنطلق، وملتقين 4 العداء للتحدي الاستعماري الرجعي، الذي سعى إلى تكريس التجزئة عن طريق إثارة التناقضات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية وترسيخها وعن طريق ضرب الحركات الثورية التي تشكل الادوات الموضوعية الوحيدة لتحقيق الوحدة والتحدي الشيوعي المحلي الذي

## Page 16

يقف بوجه الاستعمار، ولكن يلتقي معه  ﷺ محاربته للوحدة وللشعور القومي، وإن كانت أساليبه العدائية مختلفة عن أساليب الاستعمار وعملائه الرجعيين، فالعداء الشرس تجاه الاتجاه القومي، الذي أظهرته الحركة الشيوعية المحلية ﷺ كافة مواقفها العملية والنظرية معاً دفعت الحزب إلى إعطاء الاتجاه القومي نوعاً من القداسة، بسبب خطورة هذا التحدي ولاسيما أنه جاء ﷺ ظروف شوهت فيها الرجعية الاتجاه القومي وجعلته ستاراً لأغراضها. ولقد نجح الحزب ﷺ جعل الاتجاه القومي القوة السياسية الأساسية ﷺ المعركة العربية الحاضرة والقاسم المشترك بين جميع الاحزاب والهيئات، التي تعمل ﷺ الحقل العربي، وإن كانت الواجهة القومية بالنسبة لعدد منها مجرد ستار خادع، إلا أن النجاح الذي حققه الحزب حمل معه بعض الآثار السلبية تركتها ضراوة المعركة ونوعية الاعداء لأن الحزب قد أعطى ﷺ بعض كتاباته مفهوماً مثالياً للقومية العربية، فتح المجال لتفسير مناف أحياناً للعلم ولتطور التاريخ فتحولت القومية العربية ﷺ نظر بعض أعضاء الحزب إلى مفهوم متحجر وجامد. ولهذا اعتبرت القضية الاشتراكية ﷺ بعض كتابات تلك المرحلة، التي اتسمت بطابع العداء إزاء انحرافات الحركة الشيوعية المحلية، وبطابع الانفعال، فرعاً من القضية القومية مما طمس ﷺ أذهان البعض حقيقة الصراع الطبقي كمحتوى حقيقي، ومنطلق أساسي نضالي للقومية العربية. إن اعطاء الكتابات الظرفية التي جابه بها الحزب عداء الشيوعية المحلية للاتجاه القومي صفة الموقف الثابت والمنطلق النظري، قد يؤدي إلى دفعه إلى اتخاذ موقف الحكم والوسيط بين الطبقات، وإذا كان مثل هذا الموقف معقولاً ﷺ المراحل الاولية للنضال القومي، وله مبرراته الظرفية، إلا أنه فقد كل مبرراته ﷺ مرحلة البناء الاشتراكي، التي وصل إليها الحزب، ويهدد بالتالي ﷺ حال استمراره وترسخه بتجميد الحزب ﷺ مواقف وسطية ويشل اندفاعه الاشتراكي.

ليست الوحدة العربية نظرية بحاجة إلى اثبات، بل هي واقع يحرك أعماق الجماهير العربية من الخليج إلى المحيط، والمهم الآن هو تحديد المضمون الاجتماعي للحركة القومية العربية، ثم الوحدة العربية، باعتبارها (الاطار) العملي للقومية العربية. لقد أكد التطور الواقعي للنضال العربي الطابع الاشتراكي والشعبي والثوري لمعركة الوحدة العربية. 

أ- لقد اصطدم النضال القومي العربي بالاستعمار باعتباره خالق التجزئة، والحريص على بقائها وتكريسها باعتبارها وسيلة استمرار نفوذه واحتكاراته ﷺ الوطن العربي. ب- واصطدم النضال القومي العربي بالإقطاع، كأسلوب انتاج فات أوانه، وكطبقة سياسية،

## Page 17

آن واحد باعتبار أن الطبقة الاقطاعية هي الطبقة العميلة بصورة مباشرة وصريحة للاستعمار. جـ واصطدم النضال القومي العربي بالبورجوازية الوطنية، نظراً لأن بور جوازية كل قطر قد نمت بشكل مستقل ومعزول عن بور جوازيات الاقطار الاخرى، فحولت كل من البور جوازيات القطرية التناقضات بينها إلى تناقضات اقليمية بين قطر وآخر، لذا وجد النضال القومي العربي نفسه مجبراً على إزالة العراقيل البور جوازية، كسبيل لتخطي الحدود الاقليمية وصنع وحدته القومية. ولهذه الأسباب كلها، فإن حركة القومية العربية هي قضية جماهير العمال والفلاحين، والبور جوازية الصغيرة والمثقفين الثوريين، وبالتالي فقد أصبح طريق القومية العربية هو طريق العرب نحو الاشتراكية. لذا فإن الوحدة العربية تأتي اليوم ضمن أفق تاريخي صحيح، وهي تعبر عن حاجة الجماهير إلى التحرر، وعن رغبتها بكّ تحريك كامل قواها لتحطيم العراقيل التي تقف بطريق تقدمها. ولأن سير التطور الواقعي للحركة القومية قد سار بك هذه المسارب التاريخية الجديدة، لذا فإن دفع حركة الوحدة إلى الأمام، يوجب اللجوء إلى عوامل موضوعية لبناء أسس هذه الوحدة ورسم اطارها، فالعوامل الذاتية والعاطفية لم تعد قادرة على بناء وحدة تجابه الاستعمار بمجموعه، كما تجابه بك الوقت نفسه أعداء طبقيين داخليين تفقدهم الوحدة مواقعهم الممتازة ونفوذهم وتسلطهم. إن الوحدة بين أقطار خلفت التجزئة فيها الرواسب الإقليمية المتخلفة والمصالح الضيقة، عمل ضخم جبار يتحدد بالضرورة بك التزام ايديولوجي، وذلك على الصعيد الاجتماعي والاقتصادي والسياسي على السواء. وهذه الايديولوجية لابد أن تكون معبرة بأمانة عن مصالح الجماهير من جهة، ومعتمدة عليها كتنظيم من جهة أخرى، فلكي نضمن للوحدة الشروط الموضوعية لانطلاقة صحيحة، لابد أن تنبثق عن جماهير واعية مكونة تكويناً سياسياً، مسؤولة ومنظمة تنظيماً محكماً، وبما أن روح الديمقراطية هي الايمان بالجماهير، لذا فإن الكفاح الوحدوي هو كفاح ديمقراطي اشتراكي بالضرورة. إن الوحدة العربية الشاملة هدف جماهيري ثوري، يجب تحقيقه تحقيقاً واعياً سليماً ولابد اذن من أن تتجسد الوحدة بصورة ديمقراطية، واتجاه اشتراكي علمي، ومشاركة ايجابية فعالة من الجماهير المنظمة. لم تعد الوحدة العربية بك هذه الظروف الجديدة مجرد تجسيد عملي لوحدة الشعب القومية، بل أصبحت محركاً للنضال العربي أيضاً. سواء على الصعيدين السياسي أو الاجتماعي:

## Page 18

1- إن دولة العرب المنشودة لن تكون ضرباً من الدول القومية التقليدية، التي قامت على أساس قومي مجرد فالمصالح البورجوازية القطرية بالإضافة إلى الاقطاعية والطبقات الاحتكارية أصبحت عدوة للوحدة، فالنضال الجماهيري الوحدوي الذي أصبح مضطراً لازالة هذه العراقيل الاقليمية، يصنع اشتراكية في نفس الوقت الذي يصنع فيه وحدته. ٢- لم تعد الوحدة العربية مجرد تحقيق لماض سلف، بل هي ضرورة مباشرة في معركة الوجود العربي ضد الاستعمار بشكليه القديم والجديد، فالطريق إلى استعادة الاجزاء السليية من الوطن العربي وتدمير الاحتكارات الاستعمارية وسد المنافذ أمام تسلل الاستعمار الجديد، لايمكن أن تتم بصورة نهائية وأكيدة، إلا عبر النضال الوحدوي. إن التجزئة والتخلف، هما المناخ الطبيعي، الذي يعيش فيه الاستعمار الجديد، ففي غمرة التناقض والتنافس اللذين لابد أن يوجدا بين الكيانات الصغيرة المصطنعة، يجد الاستعمار الجديد مجالاً لتسلله، وبالإضافة إلى ذلك، فإن سياسة الدول الصغرى، تبقى دوماً وإلى حد كبير -مهما تحررت- مجرد رفض سلبي للسياسة الاستعمارية، كما أن تعاونها مع الدول الاشتراكية يعرقله نوع من الخشية غير المنظورة من الاستعمار ومن العقدة إزاء المعسكر الاشتراكي ذاته، لذا فإن دولة الوحدة، وهي دولة كبيرة بالضرورة هي التي يمكنها أن تنقل السياسة العربية من مجرد الرفض السلبي الدفاعي، إلى ممارسة سياسة ثورية ومبدئية على النطاق الدولي دون انتظار لالتقاط صدى هذه السياسة في المعسكرات الدولية، إن الثقل الكمي والنوعي، لدولة الوحدة الضخمة، يعطيها من القوة والمنعة ما يمكنها من توجيه الضربات الثورية العادلة، والمشروعة لبقايا مواقع الاستعمار القديم، واحتكاراته وعميلته إسرائيل، وهو الذي سيسد الطريق، بشكل حاسم ونهائي، أمام تسلل الاستعمار الجديد. ٢- إن الوحدة ستتيح الفرص الجدية لانطلاق الاقتصاد العربي انطلاقاً سريعاً، فالحدود الاقليمية، كانت عاملاً أساسياً في لجم انطلاق اقتصادي عصري باعتبار أن التسويق هو الوجه الآخر للتصنيع، وضيق الاسواق القطرية، عامل هام يعرقل التطور الاقتصادي العربي، ويمنعه من أن يأخذ كل مداه في انطلاقته وتكاد أن تتحول هذه الحدود إلى سبب لاختناق اقتصادي في الاقطار العربية الصغيرة، فالجانب الاقتصادي للوحدة العربية، يهيىء الظروف الموضوعية لقيام اقتصاد الابعاد الكبيرة، والإنشاء صناعات متطورة وضخمة وعصرية، تستطيع أن تقف بجدارة واقتدار في وجه المزاحمة الاجنبية، بعيدة عن أسوار الحماية الجمركية لصناعات متخلفة وصغيرة وغير اقتصادية، وبالإضافة إلى كل هذا، فإن التكامل الاقتصادي المتوفر في وطننا العربي، سيكون مهمازاً لتطور سريع للاقتصاد العربي بمجموعه، فالثروات الطبيعية

## Page 19

الكبيرة والمتنوعة المتوفرة في الوطن العربي، هي التي تهىىء الظروف الموضوعية للافلات من التبعية للدول المستعمرة لأن المسالة الحاسمة في التطوير الاقتصادي، ليست مسألة توظيفات فحسب بل هي مسألة تسويق وتبادل أيضاً، كما أن الوحدة العربية ستزيل المزاحمة، والتسابق في البحث عن وسائل التمويل الأجنبية وستلغي النفقات المزدوجة غير المعقولة لمشاريع التصنيع المتشابهة، وستزيل أخيراً عدم التساوي في توزيع الموارد الوطنية ووسائل العمل بين أقطار الوطن العربي. لكل هذه الأسباب، فإن الوحدة ليست خلاصاً قومياً فحسب، بل هي بالنتيجة خلاص اقتصادي واجتماعي وقضاء على التخلف وسير سريع للحاق بركب التاريخ. 1- إن الاشتراكية هي المضمون الواقعي للوحدة العربية، وإن بناء الاشتراكية يجعل الوحدة الاطار البشري والاقتصادي الأكثر انسجاماً مع متطلبات شمول التجربة وجذريتها، فالبلدان الصغيرة، لاتستطيع أن تصعد في طريق الاشتراكية بشكل منعزل، لأن التطوير الاقتصادي والتصنيع بوجه خاص باعتباره القاعدة المادية للاشتراكية سيبقى دوماً مهدداً بالجمود والاختناق، لذا فإن الوحدة العربية والاشتراكية قضيتان متلازمتان على الصعيد التاريخي والاقتصادي. 0 - إن التطور الموضوعي لعالمنا الراهن، يحث الخطى نحو كتل كبرى من الشعوب، وقد تألفت دول عديدة على أساس قوميات متعددة، كما أخذت تتبلور تكتلات سياسية واقتصادية، تمهد لارتباطات أعمق وأمتن وأوثق، كالوحدة الأوروبية، والسوق الأوروبية المشتركة، والمعسكر الاشتراكي وكتلة الدول الافريقية، وإن السعي لإحكام سيطرة الاستعمار الجديد على البلدان المتخلفة في ظروف تداعي وانهيار الاستعمار القديم، ونشوء تكتلات سياسية واقتصادية دولية كبرى تجعل الوحدة العربية سلاحاً للدفاع عن مصالح الشعب العربي. فالوحدة العربية، بالإضافة إلى كونها تجسيداً للقومية العربية تتفق وسير التطور الموضوعي لعالمنا المعاصر، وهي ضرورة أساسية لمجابهة الاخطار الجديدة، وهي الاساس الطبيعي لتطوير العلم والتكنيك العربي، واللحاق بالتطور العالمي العاصف في هذا المضمار. إن الوحدة العربية أساس لابد منه لإقامة مجتمع اشتراكي يواجه تحدي العصر الجديد، عصر الثورة الصناعية الجديدة، وأخطار الاستعمار الجديد. 1- إن العرب أمة واحدة، لذا فإن الوحدة العربية يجب أن تكون وحدة كاملة في المراحل المتقدمة للنضال الوحدوي، فالشكل الكلاسيكي للاتحادات، قد يكون الشكل الذي يتناسب مع دولة ذات أمم متعددة، وقد يكون مجرد مرحلة وخطوة نحو الوحدة الكاملة لأن الاتحاد

## Page 20

الفدرالي إذا أصبح خاتمة للتطور الوحدوي، يصبح ضرباً من الصيغ التي تحافظ على رواسب الاقليمية المتفقة مع المصالح البورجوازية، والمنطق البورجوازي، ولكي تكون الوحدة حقيقية وكاملة يجب أن يكون لها قيادة قوية وفعالة في الميادين السياسية والعسكرية والاقتصادية

إلا أن المضمون الشعبي للوحدة يوجب تطبيق اللامركزية (أو الحكم الذاتي) في الحكم، من ايديولوجية المجتمع الاقطاعي -العشائري ولهذا فإن تحرير المرأة يقع في رأس مهمات الثورة القومية الاشتراكية، وإن بناء مجتمع عصري ديمقراطي متحرر لايمكن أن يكون تاماً وسليماً، إلا إذا واجه قضية تحرير المرأة مواجهة مبدئية شاملة جريئة. وإن التعليم وحده لايمكن أن ينجز مهمة تحرير المرأة على نحو ثوري، وإن الاستسلام للتطور العفوي لقضية تحرير المرأة سيجعل جوانب سير التطور العربي مختلفة وغير متجانسة، وإن البناء الاشتراكي للمجتمع سيكون مشوهاً وهجيناً، إذا لم تحل قضية تحرير المرأة في المجتمع العربي حلاً جذرياً. لأن الاشتراكية حل لمشكلة الكائن الانساني رجلاً كان أم امرأة. إن انحسار النفوذ الاستعماري، وتفكك النظام الاقطاعي العشائري وانتشار التعليم، قد دفع بقضية تحرير المرأة خطوات إلى الأمام. إلا أن المجتمع الاشتراكي هو وحده الذي يوفر ظروفاً موضوعية لتحرير المرأة على نحو سريع وجذري. إن الحزب والسلطة الثوررية يجب أن يعملا على مكافحة العقلية السلبية تجاه المرأة، وأن يعملا لتصفية آثار الأفكار الرجعية، وأن يحولا هذا الكفاح إلى أسلوب عملي تطبيقي يتيح لها المساهمة الفعالة في الحياة العامة وفي النضال. هذه المساهمة الفعلية هي التي ترفع كل القيود التي تمنع تطور المرأة وتفتح شخصيتها الانسانية، إلا أن الحزب والسلطة الثورية مطالبان في نفس الوقت بالوقوف في وجه المفاهيم السطحية الشكلية البورجوازية لتحرير المرأة، المنافية للجوانب الايجابية في التقاليد العربية، والمعرقلة في الوقت نفسه لقضية البناء الاشتراكي. إن حرية المرأة الحقيقية لايمكن أن تتوفر إلا بالنضال على جبهتين: النضال ضد الأطر والتقاليد والعادات المتخلفة والنضال ضد المفهوم البورجوازي الشكلي للحرية، وربط هذا المفهوم الجديد لحرية المرأة بقضية البناء الاشتراكي للمجتمع العربي.

## Page 21

# الحريـة 

## ممارسة الديمقراطية الشعبية

نشأ حزب البعث العربي الاشتراكي في ظروف عربية ودولية يسودها قسر شديد للحرية وتزييف بالغ لها :

فالاستعمار التقليدي المباشر، كان لايزال يحتل معظم أقطار وطننا العربي ويسحق حرية الشعب، لكي يضمن حماية مواقعه، وتأمين مصالحه واستمرار نفوذه. ويـه البلدان العربية التي حققت استقلالاً تقليدياً ورثت الرجعية بعضاً من مراكز الاستعمار، وحرمت الجماهير ثمرة نضالها، واتخذت من السلطة وسيلة لاستغلال الجماهير الشعبية، وتحالفت مع الاستعمار، لكي يضمن كل للآخر استمرار نفوذه وحماية مصالحه، واضطرت الرجعية إلى ممارسة الإرهاب العلني المباشر في الظروف التي يتعاظم فيها نضال الجماهير، كما عمدت في ظروف أخرى إلى تزييف شعارات الحرية والديمقراطية وأفرغتها من محتواها الحقيقي، وأصبحت ديمقراطية الرجعية مجرد واجهة تخفي طغيان وتزييف واستثمار

الطبقات الرجعية. ويـه نفس الوقت كانت التجارب الاشتراكية تشهد تفاقماً ملموساً وقوياً في مخاطر البيروقراطية، كما امتهنت المشروعية الاشتراكية وتحولت الديمقراطية الاشتراكية في أكثر دول المعسكر الاشتراكي إلى مجرد مومياء يخفي طغياناً أوتوقراطياً دامياً. ويـه مواجهة مبدئية وثورية لهذه الظروف رفع حزب البعث العربي الاشتراكي شعار الحرية فجاء جواباً صادقاً وأميناً لموقف حزب يؤمن بالاشتراكية كوسيلة لتحرير كلي وجذري للإنسان العربي. فالحرية بالنسبة لحزب البعث العربي الاشتراكي كانت تعني -أولاً- التحرر الكامل السياسي والاقتصادي من شتى أشكال السيطرة الاستعمارية ولهذا السبب كان البعث العربي الاشتراكي أول حركة ثورية عربية وضعت مسألة الكفاح ضد الاستعمار على صعيد ثوري ومبدئي، ولهذا السبب أيضاً انطلق الحزب في نضال دائم لا هوادة فيه ضد شتى أشكال السيطرة الاستعمارية و في الأقطار العربية التي تعمقت فيها جذور الحزب ونمت قواه الجماهيرية كان نضال الحزب عاملاً أساسياً في تهديد وزعزعة جميع أشكال السيطرة الاستعمارية سواء أكانت سياسية أو اقتصادية مباشرة أو غير مباشرة، و في نفس الوقت فإن منطلقات الحزب الاشتراكية جعلته أول حركة ثورية قومية ذهبت تتلمس جذور النفوذ الاستعماري في طبيعة الطبقات الرجعية وانطلق يحاربها بقوة وحزم.

## Page 22

إن منطلقات الحزب الاشتراكية والتزامه مصلحة الجماهير الشعبية، قد مكنته من ممارسة دور فعال في فضح تزييف الطبقات الرجعيـة للحرية وعرى التطبيق المشوه الكاذب للد بمقر اطية البورجوازية وإذا كانت الظروف الموضوعية في الوطن العربي قد حالت دون تركيز أساس ثابت وصحيح لممارسة جدية دائمة للد بمقر اطية في إطارها البورجوازي، إلا أن الحزب قد ساهم أيضاً -بسبب طابع نضاله الاشتراكي- في فضح المفهوم البورجوازي- الاقصـادي للحرية، وإن كان لم يتصد لصياغة أساس نظري جديد لمفهوم محدد ملموس للحرية والديمقر اطية في إطارها الاشتراكي. إن الطابع الإنساني لاشتراكية الحزب، كان على الدوام بارزاً وماثلاً للعيان، لأن عبودية الانسان في أنظمة الاستغلال هي أخطر شكل من أشكال ضياع الحرية الإنسانية، وتبعاً لهذه الموضوعية فإن قلب أنظمة الاستغلال وتصفيتها وتبديل علاقات الإنتاج الرأسمالية هي وحدها التي تتيح خلق الظروف الموضوعية الملائمة لتحرر الإنسان وخلاصـه من الضياع والاستغلال وعلى هذا الأساس كان الحزب يستنكر دوماً مظاهر خرق المشروعية الاشتراكية والتضييق على حرية الجماهير الشعبية والتسلط البيروقراطي عليها هذه المظاهر التي عانتها بعض التجارب الاشتراكية الثورية في العالم، وعلى هذا الأساس فإن حزب البعث العربي الاشتراكي كان يؤكد دوماً ضرورة تلازم الحرية والعدل الاجتماعي لأن مثل هذا التلازم هو وحده الذي يعمق المعنى الإنساني للاشتراكية ويجعلها القاعدة المادية المتينة لنمو حرية الإنسان. لقد وضع حزب البعث العربي الاشتراكي مسألة النضال ضد الاستعمار ضمن إطارها الدولي والإنساني، واعتبر المعسكر الاشتراكي قوة إيجابية فعالة في النضال ضد الاستعمار، ولم تستطع تبعية الشيوعيين المحليين السياسية والنظرية وانغلاقهم المذهبي وتجمدهم الفكري وعداؤهم للاتجاه القومي العربي والوحدة العربية والأخطاء المبدئية والتكتيكية التي وقع ويقع فيها الاتحاد السوفياتي كثيراً من الأحيان، لم تستطع أن تحجب عن حزب البعث العربي الاشتراكي التقاءه العميق مع المطلقات الأساسية المبدئية لسياسة المعسكر الاشتراكي، وإن تحول استقلال الحزب إزاء هذا المعسكر وانتقاده لأخطائه إلى عداء، لقد كان الحزب أول من طرح شعار الحياد الايجابي كخط عام للسياسة الخارجية العربية، وأكد دوماً مبدأ (عدم الالتزام) بأي من المعسكرات الدولية، إلا أن هذه الصيغة كانت تعني -من حيث الأساس- النضال الحازم والمبدئي والثوري ضد الاستعمار، ولهذا لم يضع الحزب المعسكرين في كفة واحدة لأن الافق النضالي لشعب مستعمر أو شبه مستعمر ولوطن فئته واستغله الاستعمار يجعل المنطلقات الاساسية والمبدئية التي يمارسها المعسكر الاشتراكي أكثر انسجاماً مع مصالح وطننا العربي وأشد تعاطفاً مع شعبنا العربي.

## Page 23

إن سياسة عدم الالتزام التي خطها الحزب وإن كانت تعني بكّ مضمونها المباشر تجنب الانسياق وراء التبعية والابتعاد عن الانغمار بكّ معارك المـسكرين اليومية والمباشرة والخاصة، إلا أنها كانت تعني بكّ نفس الوقت التزام سياسة مبدئية وثورية على الصعيد الدولي تقوم على دعم حركات التحرر القومي لجميع الشعوب المناضلة ضد الاستعمار.

لقد كانت منطلقات الحزب الأساسية بكّ فهم قضية الحرية السياسية صحيحة بكّ خطوطها العامة، إلا أن الحزب لم يتصد لمحاولة توضيح مفهومها الاجتماعي والطبقي بشكل كامل وملموس، لقد اتخذ الحزب موقف الرفض من شتى أنواع التشوية والقسر، التي لحقت حرية الانسان العربي بوجه خاص وحرية الانسان بوجه عام. لقد أدان الحزب ديكتاتورية الفرد، كما أدان ديكتاتورية البيروقراطية البرلمانية البرجوازية بوضوح نظرته المبدئية إلى الاطار النظري لقضية الحرية بكّ واقعها الملموس وذلك بربطها بالمرحلة الثورية التي يعيشها شعبنا العربي وبالطبقات الثورية بكّ المجتمع العربي وهو أخيراً لم يستشرف صيغة نموذجية لاساس حكم .. ثوري وجذري وديمقراطي شعبي بكّ آن واحد. ولأن الحزب قد اكتفى بوضع الاسس والخطوط العامة بكّ نظرته لمشكلة الحرية السياسية، فقد وقع بكّ بعض الغموض بكّ نضاله اليومي بكّ بعض الظروف، لأنه لم حكماً محدوداً حول المفاهيم الليبرالية البرجوازية للحرية السياسية. لقد عمل الحزب منطلقاً من عفوية نضالية على صعيد القطاع العسكري وعلى الصعيد

البرلماني. (أ) فعلى صعيد القطاع العسكري، عمل الحزب على تحريك هذا القطاع بكّ عدد من الاقطار ودأب على تحويله من قطاع مسلكي تحركه السلطة الرجعية إلى قطاع ثوري يلتحم مع الجماهير العربية بكّ نضالها ضد الاستعمار والتجزئة والاستغلال. وبـّ المراحل الأولى من نضال الحزب بكّ هذا القطاع استطاع تعبئته للنضال ضد الاستعمار، إلا أنه عجز بكّ البداية عن تحويله كاملاً إلى أداة ثورية بيد الجماهير، لأنه لم يستطع بكّ المراحل الأولى من نضاله أن يجعل العناصر الثورية فيه جزءاً عضوياً من بنيان الحزب، ولهذا السبب بقيت نتائج نضال الحزب بكّ هذا الميدان جزئية، ولكن كان لهذا النضال نتائجه الايجابية إذ أخذت من وجهة التطور التاريخي للنضال الشعبي، فقد ساهم بكّ انهاك الطبقة الرجعية وفضح زيف الانظمة الديمقراطية الرجعية، كما أنه لعب دوراً حاسماً بكّ رد الهجمات الاستعمارية على استقلال بعض الأقطار العربية.

## Page 24

وقد كان ممكناً اتباع خطة ثورية كاملة 4 هذا القطاع لو أن الحزب قد اتبع منذ المراحل الأولى التكتيك الثوري الواعي، الذي فجر ثورة الثامن من شباط المجيدة 4 القطر العراقي، واعتبر قضية الثورة من حيث الأساس وباستمرار قضية تنظيم الجماهير، واعتبر أن دور هذا القطاع يجب أن يكون مجرد جبهة من جبهات العمل الثوري ومجرد نضال متمم للنضال الأساسي هذا النضال الذي ينبغي أن تبقى الجماهير الشعبية قاعدته وأساسه، إن مثل هذه الخطة الثورية الناضجة هي وحدها التي ترسخ الجذور الثورية وتعمق المضمون الاشتراكي لأي حدث تبرز فيه العناصر الثورية العسكرية كعنصر رئيسي 4 المعركة المباشرة. كل هذا يفسر فشل تحويل القطاع العسكري إلى أداة ثورية قبل ثورة الثامن من شباط، كما يفسر انتكاس المحاولات الانقلابية العسكرية، وانتقال بعض العسكريين إلى صف الانهازية والرجعية، ففي ظروف التأخر السياسي والاجتماعي الراهنة 4 وطننا تصبح احتمالات الانحلال البيروقراطي وتشكيل طبقة جديدة فوق الجماهير الشعبية ممكنة، إذا لم يوصل القطاع العسكري بصورة عضوية بالحزب، وإذا لم يشمل تنظيم هذا القطاع جماهير الجنود وصف الضباط والضباط وإذا لم يتم تعبئة جماهير العمال والفلاحين تعبئة جدية واعية. لقد برهن الحزب عن أصالة ثورية عندما اتجه للعمل النضالي 4 القطاع العسكري لأن الأزمة الشاملة العميقة التي يعانيها شعبنا لابد أن تمس هذا القطاع من جهة ولأن العمل الثوري يقتضي تحريك كل القوى 4 سبيل انتصار القضايا القومية والاشتراكية، إلا أن هذه الثورية كانت عفوية إلى حد بعيد وكانت بحاجة لوعي كامل لطبيعة هذا القطاع وظروفه من جهة، وإلى تحديد موضوعي للقوى الاساسية للثورة من جهة أخرى. ب- بالرغم من أن منطلقات الحزب كانت ثورية الأسلوب 4 نظرتها للتغيير الاجتماعي، إلا أنه 4 الأقطار التي يتوفر فيها مناخ سياسي لقيام واجهة برلمانية (4 فترات متقطعة) مارس الحزب «اللعبة البرلمانية» بشكل أوحى بأنه يقبل بالنظام البرلماني بمفهومه البورجوازي الليبرالي إطاراً ثابتاً وكافياً للنضال وللعمل السياسي. وبالرغم من أن ثورية الحزب جعلته يشكك 4 جدوى البرلمانات البورجوازية كطريق للتحويل الاشتراكي، إلا أنه كاد يغرق -4 بعض الفترات- 4 يمدان العمل البرلماني وينسى القضية الاساسية قضية التنظيم الجماهيري قافزاً فوق الظروف الموضوعية للوطن العربي، التي كانت تؤكد أن البرلمانية بمفهومها البورجوازي وأنها مجرد واجهة شكلية تخفي نفوذ الاقطاع والبورجوازية الكبيرة. إن النضال الجماهيري هو وحده طريق الثورة والنضال البرلماني لايمكن أن يكون إلا شكلاً

## Page 25

من أشكال النضال الثوري بغية توثيق الصلات وتعميقها مع الجماهير وفضح سياسة الطبقات الرجعية وتزييفها الكامل للديمقراطية. إن انزلاق بغض فروع الحزب بكّ بعض الفترات إلى تبني البرلمانية، قد دفع بها إلى محاولة اكتساب اصوات الناخبين الضعف فيها، مستسلمة لمشاكلها الفردية الجزئية واليومية كما آن هذا الانزلاق قد انعكس على نحو سيء على تركيب الحزب بك تلك الفروع وعلى مخططات عمله. $\square$

آ- لايزال القسم الأعظم من الوطن العربي خاضعاً على درجات متفاوتة للنفوذ الاستعماري بشكليه القديم والجديد، وبالرغم من أن سير التطور التاريخي لنضال الشعوب ومنها شعبنا العربي قد أحرز انتصارات واسعة ضد الاستعمار، إلا أن هذا لن يكف عن مؤامراته ومناوراته لعرقلة تحرر الشعوب، وللحفاظ على مواقعه واحتكاراته وسائر أشكال نفوذه الأخرى. إن تصاعد نضال الشعوب واتساعه يدفع بالاستعمار العـلـلي يوماً بعد يوم إلى تصفية التناقضات الجزئية بين أطرافه، وإلى تبديل أساليبه وجعلها أكثر مرونة ووعياً، وإذا كانت الطبقات الاقطاعية والفئات العليا من البورجوازية الاحتكارية، قد لعبت دور الحليف للاستعمار القديم فإن البيروقراطية والبورجوازية تلعبان دور الحليف للاستعمار الجديد، وتشتركان معاً بكّ استغلال جماهير الشعب. إن ظروف التأخر الاقتصادي التي يعانيها وطننا مقترناً بوجود البيروقراطية والبورجوازية كقيادة سياسية ستؤدي إلى تدعيم نفوذ الاستعمار الجديد واستمراره، ولذا فإن سلطة تمثل مصالح الجماهير الشعبية هي وحدها القادرة على وقف التسلل الاستعماري الجديد وتصفية مصالحه. إن استغلال صعوبات البناء الاقتصادي بكّ وطننا والتحالف مع الفئات المستغلة والطفيلية، ودعم سيطرتها على عملية التنمية الاقتصادية وتشجيع المبادرة الفردية والقطاع الخاص، هي الأساليب الجديدة التي تنتهجها الدول الاستعمارية للحفاظ على سيطرتها الحقيقية تحت أشكال جديدة، ولذا فمن الوهم الاعتقاد بأن بناء مجتمع اشتراكي جديد يضع مصلحة الجماهير على رأس مهماته يمكن أن يتم دون كفاح دائم صارم ضد ظاهرة الاستعمار، وعلى هذا الأساس يبدو من غير المنطقي الركون إلى المعونة الأجنبية إلا كعامل إضـاكٍ وثانوي بكّ عملية الانماء الاقتصادي لوطننا. إن تجنيد طاقات الشعب العربي المادية والبشرية هي وحدها التي تمكننا من تحقيق تطور منسجم وجدي للاقتصاد العربي.

## Page 26

إن سياسة مبدئية ثورية على الصعيد الخارجي، سياسة نابعة من المفهوم الاشتراكي، الذي يرفض جميع أشكال الاستغلال سواء كانت داخل الوطن العربي أو خارجه سياسة قائمة على الثقة بقوة الجماهير العربية، هي وحدها التي تمكن الشعب العربي من الالتقاء -على الصعيد الدولي- مع حلفاء ثابتين لقضية النضال العربي ضد الاستعمار، إن تعزيز التضامن مع بلدان العالم الثالث -ونحن منه- التي تنتهج سياسة الحياد الايجابي وتعميق الصلات معها (على نحو متفاوت) تبعاً لشروط الحكم فيها ودرجة استقلالها الاقتصادي) سيساهم -بالتأكيد- 6 تقوية جبهة الكفاح ضد الاستعمار . كما أن تقوية وتعزيز الصداقة بين الشعب العربي وجميع الدول التي تلتقي مصالحها مع أماني الشعب العربي 6 التحرر من ذيول الاستعمار، ستخلق إمكانيات حقيقية لاقتلاع المواقع الاستراتيجية، والمصالح الاقتصادية الاحتكارية الاستعمارية 6 الوطن العربي، كما أنها ستؤدي إلى تعزيز الكفاح العام الانساني المشترك ضد الاستعمار . وإذا كان تحرير فلسطين رهن بوحدة القوى التقدمية العربية ونموها بالأساس، فإن سياسة مبدئية مرنة وثورية هي التي تستطيع أن تدفع القوى التقدمية 6 العالم إلى تأييد قضية الشعب العربي 6 فلسطين، بحيث يمكن حل هذه القضية بأقل قدر ممكن من ردود الفعل المباشرة من قبل الاستعمار الذي خلق إسرائيل، ويمدها الآن بأسباب الحياة والقوة. إن الحركة القومية العربية باعتبارها حركة شعب مضطهد لايمكن إلا أن تعتبر نفسها دوماً جزءاً لايتجزأ من حركة نضال جميع الشعوب ضد الاستعمار، ولهذا فإن الشعب العربي تحركه دوماً أرادة مصممة على المساهمة الايجابية الفعلية 6 مكافحة الاستعمار بمختلف أشكاله 6 جميع أنحاء العالم، وسيقدم العون لجميع الشعوب المناضلة ضد الاستعمار. ب- لم تكن الحرية بشكلها السياسي مفهوماً مجرداً مطلقاً، وحتى الحرية بمفهومها البورجوازي لم تكن كذلك بل هي دائماً حرية ملموسة ذات مضمون اجتماعي محدد منحت لطبقة ومنعت -بشكل أو بآخر- عن أخرى، عندما قامت البورجوازية بثورتها ضد الاقطاع، كانت تنادي بالحرية المثالية المطلقة باسم الشعب كله، ولكن عندما استلمت السلطة انقلبت الحرية عندها لمصلحة طبقية محددة، ولم تتردد البورجوازية بالدوس على مثاليتها لاستغلال الدولة الديمقراطية ولضرب الجماهير الشعبية عندما يتهدد مصالحها الخطر، لقد حولت البورجوازية الحرية المطلقة أو ما يسمى بحقوق الإنسان إلى مصلحة طبقية، إن الديمقراطية بشكلها الحالي 6 أوروبا الغربية لم تكن منحة البورجوازية للجماهير الشعبية بل هي ثمرة نضال جماهيري طويل عنيد.

## Page 27

جـ- نشأ النظام البرلماني 叉 أوروبا الغربية مع صمود البورجوازية ونموها، فكان -تبعاً لهذا- الغلاف السياسي للنظام الاقتصادي البورجوازي ولم تكن البرلمانات لتمثل 叉 البداية إلا الطبقات المالكة، مع نمو الحركة العمالية، ونتيجة لنضالها السياسي الطويل، اتسع حق الانتخاب حتى أصبح عاماً، وتزايد نفوذ القوى الجماهيرية فيها، إلا أن التغيرات التي طرأت على بنيان الدول الرأسمالية، قد أدت إلى حصر السلطة الحقيقية 叉 يد الأجهزة الادارية والاقتصادية والعسكرية للدولة، وهكذا عجز "قانون العدد" عن التعبير عن ارداة الجماهير وتحقيق أهدافها، لأن البورجوازية التي تتمتع بامتيازات فعلية واقعية استطاعت أن تحول النشاط البرلماني إلى خادم للاقتصاد الرأسمالي ولم يؤد دخول الطبقة العاملة 叉 برلمانات أوروبا الغربية إلى قلب سلطة البورجوازية، بل اضطرها فقط إلى تبني أشكال وأساليب جديدة أكثر مرونة وفهماً لمتطلبات الواقع فامتصت بعض المطالب العمالية وبردت النضال الثوري للجماهير، واستمرت البورجوازية 叉 الحكم. لقد أخذ النظام البرلماني بالتداعي، وتفاقمت أزمته مع انتصار الثورة الاشتراكية 叉 الاتحاد السوفياتي، وقيام نظم الحكم الفاشستية 叉 فترة ما بين الحربين العالميتين وانتصار الثورات القومية 叉 آسيا، ودخول البلدان الرأسمالية الصناعية 叉 عصر الثورة الصناعية الجديدة. د- بما أن النظام البرلماني هو طريقة البورجوازية الغربية 叉 الحكم، وجزء من البناء الفوقي لتلك المجتمعات لذا جاء تطبيق البرلمانية 叉 بعض الاقطار العربية مجرد نقل لواجهة غربية مقطوعة عن جذورها السياسية والاقتصادية ولم تتولد عن معطيات الحركة القومية الاشتراكية وحاجاتها العملية المباشرة. إن المجتمعات العربية ليست مجتمعات بورجوازية محضة، بل هي مجتمعات شبه اقطاعية -قبلية- بورجوازية ولهذا بقيت البرلمانية 叉 وطننا مجرد بناء كرتوني هزيل ونسخة مزيفة عن البرلمانية الغربية فم تستطع مواجهة مهام النضال القومي الاشتراكي من جهة، كما أنها لم تستطع أيضاً ترسيخ جذورها 叉 الحياة السياسية من جهة أخرى. إن ظاهرة الانقلابات العسكرية قد أصبحت ملازمة لهذا النظام 叉 وطننا، وهي عقاب له، ودليل على فشلها 叉 نفس الوقت، لقد عكست البرلمانية 叉 وطننا الوضع الاجتماعي المتخلف شبه الاقطاعي والعشائري والطائفي، ومن خلال التناقض بين تطلعات الجماهير وواقع البرلمانية الرجعي المتخلف وكانعكاس سلبي عفوي لغضب الجماهير، انفجرت الانقلابات العسكرية وتعاقبت الديمقراطية البرلمانية والانقلابات العسكرية كل واحدة منها تحمل بذور الأخرى لتجهضها .

## Page 28

لكل هذه الأسباب فإن فشل البر لمانية وسقوطها ــ الأقطار العربية ليس ناجماً عن تطبيقها السيء من قبل جماعات سيئة فقط، بل أملاها الواقع الموضوعي الملموس ومعطيات تطور النضال الاجتماعي والسياسي ــ الوطن العربي والبلدان المتخلفة عموماً. ان فشل الحكم الفردي الذي يستشرف آفاقاً متقدمة ــ أيجاد بديل ناجح للديمقراطية البر لمانية ،ليس تبرئة لهذه الديمقراطية، كما انه ليس دليلاً على جدواها، وان كانت البرجوازية والرجعية تجد ــ هذه الظاهرة تبريرا لمفهومها المشوه للديمقراطية، الا أن فشل الحكم الفردي البيروقراطي ــ تعبئة طاقات الجماهير تعبئة ثورية كاملة، تتيح اسسا واقعية لتركيز التحويل الاشتراكي على اسس ديمقراطية يؤكد من جديد للجماهير الشعبية الكادحة وطلائعها الثورية ان الديمقراطية الثورية لايمكن ان تأخذ كل مداها التطبيقي الفعال، الا اذا قامت على تنظيم شعبي طلائعي، يؤمن أوسع وأعمق شكل لديمقراطية الجماهير، وأتاحت المجال لدور طلائعي فعال للعمال والفلاحين خصوصاً وجماهير الكادحين عموماً. هـ - إن الديمقراطية الشعبية الثورية ليست صيغة مثالية لتنظيم السلطة معزولة عن الظروف الواقعية الملموسة لنضال الجماهير، والمرحلة التي يمر بها. كما أنها ليست رغبة ذاتية، لأنها مرتبطة ارتباطاً عضوياً بمدى نمو النضال الجماهيري ــ العمق والاتساع وهي أخيراً مرتبطة بتطور الثورة وحاجات البناء الاشتراكي. و ــ الظروف الراهنة، حيث يجري الانتقال من المجتمع شبه الإقطاعي- الرأسمالي(ـــ عدد من الاقطار العربية) يجب نقل السلطة من الطبقات الإقطاعية والبورجوازية إلى الطبقات الكادحة، ولهذا يجب تخطي (البر لمانية) باعتبارها أحد أشكال سيطرة تلك الطبقات على الجماهير الشعبية. إن تخطي (البر لمانية) لايعني الانتقال إلى أشكال للحكم ديكتاتورية أو فردية بيروقراطية أو عسكرية، بل يعني زوال الاطار البورجوازي -شبه الإقطاعي للديمقراطية، والانتقال إلى ديمقراطية أوسع وأعمق وأمتن وأسلم، هي الديمقراطية الشعبية التي تكفل لجم الرجعية من جهة وتؤمن تعبئة طاقات الجماهير وإمكانياتها ــ عملية البناء الاشتراكي الثوري للمجتمع العربي من جهة أخرى. إن الديمقراطية الشعبية هي التي تطور السلطة دوماً، وتجدد اندفاعات الثورة وتعزز مكاسب الجماهير وتوسعها وتصونها، وتوفر المناخ لنمو التحرك الجماهيري وتعمق جذوره وعياً وتنظيماً. و- إذا كان مفهوم الديمقراطية الشعبية ينطوي على توفير ديمقراطية واسعة للجماهير الشعبية، إلا أنه يؤكد -ـ نفس الوقت- ضرورة عزل القوى الطبقية والسياسية المعادية للثورة الاشتراكية. وهذا العزل ينبغي أن يأخذ شكله القانوني من جهة، كما ينبغي أن يأخذ شكله الشعبي من جهة أخرى، إن بقايا فكرة (التعاون الطبقي) ــ اذهان القسم المتأخر من الجماهير

## Page 29

ينبغي أن تسقط وتصفى. إن المعركة مع القوى الرجعيـة المعادية للثورة، تقتضي نضالاً طويلاً عنيداً متنوع الأشكال، وعلى مختلف المستويات وعلى جميع قطاعات الحياة الاجتماعية والسياسية والإدارية والعسكرية والثقافية. إن مقتضيات المعركة مع الرجعيـة لاتقتضي قمع كل محاولاتها التخريبية وردعها فحسب، بل الاستئصال من الجذور إن الرجعيـة لم ترحم الجماهير الكادحة طوال آلاف السنين، لذا فإن الجماهير لابد أن تضع مسألة الصراع الطبقي ضد الطبقات الرجعيـة بشكل واضح وحاسم: إما أن نعيش نحن، وإما أن تعيش الرجعيـة، وكل تسوية وسط أكذوبة أو خدعة، نتيجتها انقاذ الرجعيـة. تملك الرجعيـة المحلية ـك كل قطر عربي -مهما بدت لنا أنها ضعفت- قوى هائلة وأسلحة كثيرة، لديها ثروات مادية لها نفوذها المعنوي والفكري، لها قرابتها وأبناءها ــ أجهزة السلطة وهناك أخطاء الثورة ونواقص عملها، وهناك أخيراً الرجعيـة العربية والاستعمار العالمي.. هذه الاسلحة تمنح الرجعيـة نفساً طويلاً ــ المقاومة، وتتيح لها الامكانات لاستجماع قواها، وخوض المعارك ضد الجماهير الشعبية عن طريق التخريب وعرقلة التحويل الاشتراكي تارة، وعن طريق حبك المؤامرات تارة أخرى، ولهذا فالمعركة ضد الرجعيـة لاتحتاج إلى شجاعة اقتحامية بقدر احتياجها إلى شجاعة واعية دؤوبة منظمة. ز- إن الديمقراطية الشعبية لن تأتي عبر أسلوب تمثيلي للجماهير الشعبية بدون اطار سياسي ثوري وبدون طلائع ثورية منظمة، تشمل العناصر النضالية الأعمق وعياً والاشد ثباتاً :المتمتعة ببعد النظر السياسي والكفاءة ــ العمل، والمليئة بروح التضحية بالذات والمخلصة إلى أقصى حد لقضية الجماهير. هذه الطليعة الثورية، هي التي تعطي الديمقراطية الشعبية روحها الثورية، وهي التي تعكس بصدق وأمانة مطامح الجماهير ــ الثورة القومية الاشتراكية، هذه الطليعة هي وحدها التي تؤمن التوازن والانسجام بين مركزية التنظيم الشعبي وفعاليته، ووحدة النضال الثوري ووحدة العمل البنائي وبين ديمقراطية التنظيم التي يفرضها الطابع الشعبي للثورة، الذي يؤمن تعبئة الطاقات الانسانية للجماهير تعبئة كاملة. إن التنظيم الطلائعي الثوري، الذي يحافظ دوماً على صلات عميقة حية بالجماهير، يتقدمها ويبقى مشدوداً بها ــ نفس الوقت، يعلمها ويتعلم منها يعيش معها ــ صلات تفاعل لا صلات وصاية، إن مثل هذا التنظيم، هو وحده الذي يمكن أن يؤمن الطابع المركزي والديمقراطي للسلطة الديمقراطية الشعبية. إن سلطة تتوفر فيها مثل هذه الشروط، هي وحدها التي تستطيع أن تخطط وتعبىء وتجند الجماهير الشعبية لتحريك جميع الطاقات البشرية والمادية لتحقيق التحويل الاشتراكي والانهاء الاقتصادي.

## Page 30

ح- إن مركزية السلطة الديمقراطية الشعبية، لايمكن أن تتوفر على نحو جاد وفعال، إلا إذا جاءت حصيلة للتنظيم السياسي الطلائعي الثوري. إلا أن هذه المركزية لا يجب أن تلغي مبدأ الانتخاب وتحوله إلى عملية شكلية، إن الشرط الأساسي لديمقراطية المجالس الشعبية وثوريتها، هي بك تكوين هذه المجالس عن طريق الانتخاب الحر المباشر على جميع المستويات بك القرية والمدينة والمنطقة والمحافظة.. ثم على المستوى القطري فالقومي. إن مهمة الطليعة القومية الاشتراكية تأمين الجمع بين ثورية مبدأ الاقتراع الشعبي، وحريته بك انتخاب الهيئات التمثيلية والمجالس الشعبية، إن مثل هذه المهمة، لايمكن أن تتحقق، إلا إذا استطاعت هذه الطليعة تأمين التفاف الاكثرية الساحقة من الجماهير حولها عن طريق اعتبار الجماهير قاعدة الثورة وحاميتها، وبالتالي رفض مبدأ الوصاية على الشعب، أو ممارسة السلطة عن طريق التفويض نيابة عن الشعب. إن حيزاً ضيقاً يفصل بين مفهوم (النخبة) الفاشستي وبين مفهوم الطليعة الاشتراكي، ففي حين أن مفهوم (النخبة) ينظر إلى الجماهير مجرد قطيع منفعل سلبي تسوقه (النخبة) إلى (السعادة والعدالة)، مما يؤدي عملياً إلى الانغلاق عن الجماهير والتعالي عليها، فتتزلق (النخبة) بالضرورة إلى الانعزال عن الجماهير، وممارسة ديكتاتورية مباشرة عليها، عن طريق الارهاب تارة، أو تشويه الرأي العام وتكييفه وفق رغباتها تارة أخرى، أما مفهوم الطليعة الاشتراكي فيرى بك الجماهير جوهر الثورة والديمقراطية، ويؤدي إلى انفتاح واع متواضع عليها، يعمق الصلات الحية مع الجماهير إلى درجة عضوية، ويدفع بها بك طريق النضج والتخلص من التأثيرات المعنوية للواقع الإقطاعي- البورجوازي عن طريق التفاعل المتبادل الودي الذي يعتبر الشعب منبع الحكمة ومصدر الثورة. إن تطبيق الديمقراطية الشعبية على نحو ثوري، لن يتم عبر الرغبات الذاتية للطليعة، ولن تتوفر عن طريق الإصرار على تكرار شعارات الحرية والديمقراطية، بل لابد من خلق أسس موضوعية تكفل جدية هذا التطبيق وأصالته، والاساس الموضوعي الحاسم لتطبيق الديمقراطية، هو اقتدار الطليعة على قيادة أكثرية الجماهير الساحقة قيادة قائمة على ثقة الجماهير الحرة العميقة بهذه الطليعة، لأن حزباً بلا جماهير لابد أن ينحط إلى عصابة تمارس الطغيان على الجماهير. إن الطليعة الثورية الاشتراكية أداة الجماهير بك احداث تحول بك العلاقات الاجتماعية والاقتصادية، إلا أن هذا التحول لكي يتحقق على نحو جذري وإنساني شامل، يجب أن تحققه الجماهير نفسها. أما الطليعة الاشتراكية، فتقوم بدور الوسيط والقائد، (وإن كانت بك السلطة)، الذي يعمل على ضبط مسيرة الجماهير نحو المستقبل الاشتراكي بشكل علمي وبأسلوب ديمقراطي.

## Page 31

طـ - إن التنظيم السياسي للسلطة الثورية الشعبية بك ظروف البناء الاشتراكي بك بلد متخلف، ينبغي أن يقوم على أسس توفر الجمع بين وحدة القيادة وقوتها، وبين ديمقراطيتها وشعبيتها. ولهذا فإن مبدأ المركزية الديمقراطية هو الاساس الملائم لقيام مثل هذه السلطة، وتؤمن ديمقر اطية هذه السلطة عن طريق انتخاب هيئات السلطة السياسية من قبل الشعب وتأمين رقابة دائمة وفعالة من قبل الشعب على هذه الهيئات وعن طريق انتخاب الهيئات العليا من قبل الهيئات الدنيا وانعقاد مؤتمرات للمجالس الشعبية، وللمنظمات بصورة دورية. إن الديمقراطية يجب أن تتسلسل وهي صاعدة إلى الأعلى، إلى أن يصبح مبدأ جماعية القيادة الصورة الديمقراطية للسلطة الثورية بك القمة، إلا أن القيادة الجماعية، لاتعني تمييع المسؤولية، ولايجب أن تعرقل المبادرات اليومية للسلطة الثورية، كما لايجب أن تمنع الحركة المرنة المطلقة لهذه القيادة. أما المركزية بك التنظيم السياسي للسلطة، فتتأمن عن طريق خضوع الاقلية للاكثرية خضوعاً طوعياً مخلصاً، وخضوع الهيئات الدنيا للهيئات العليا، وخضوع الهيئات والمنظمات لقرارات القيادة المركزية وتوجيهاتها . ي- إن ممارسة الجماهير الشعبية لحقوقها الديمقراطية على نحو واع ومنضبط ومسؤول يقتضي تعبئتها بك إطارات تنظيمية تمنحها القوة، وتتيح توعيتها سياسياً واجتماعياً هذه الإطارات هي نقابات العمال ونقابات الفلاحين، الاتحادات الطلابية ومنظمات الثنبيبة، منظمات الموظفين والمستخدمين الاتحادات النسائية..الخ.. إن المجالس التمثيلية الشعبية لاتستنفد أشكال التنظيم الشعبي وأبعاده، ولاتلغي دور تلك الإطارات بل تكملها، وبدون الإطارات التنظيمية والمجالس الشعبية، تتحول الجماهير إلى (سديم) بلا قوة وبلا وعي وبلا انضباط واع ومسؤول. طبيعي أن الحزب لايمكن أن يستوعب كل الجماهير الشعبية، بل طليعتها فحسب، ولهذا فهو -الحرك- الذي يسير المنظمات والمجالس الشعبية ويقودها، هو الذي يبلور مطامحها برؤيته العميقة النفاذة لحالة الجماهير الفكرية، وهو على هذا النحو يؤمن ثورية الممارسة الديمقراطية وشعبيتها . ك- إن ربط قضية الديمقراطية على نحو مجرد ومطلق بمبدأ تعدد الاحزاب يمثل المنطلق البورجوازي بكف فهم الديمقراطية إن هذه القضية يجب أن تفهم دوماً على أساس الظروف التاريخية الملموسة للصراع الاجتماعي والسياسي. إن حزباً رئيسياً يقود جبهة من القوى السياسية تمارس السلطة الثورية، لايؤدي بالضرورة إلى الابتعاد عن الديمقراطية. إن مبدأ (الحزب القائد) أصبح أمراً تمليه الضرورة المرحلية لوجود سلطة مركزية ثابتة

## Page 32

تقود عملية البناء الاشتراكي، كما أكدته التجارب الثورية الاشتراكية في العالم وبنوع خاص ظروف البلدان النامية، إلا أن ضمان ممارسة شعبية للديمقراطية، (وهي شرط لنجاح البناء الاشتراكي) يتوقف على شرطين: الشرط الأول، هو قدرة الحزب على قيادة الاغلبية الساحقة من الجماهير الشعبية، وأن يؤمن التفافها الطوعي الواعي حوله، والشرط الثاني هو ممارسة الديمقراطية الداخلية في الحزب القائد. إن ممارسة الديمقراطية داخل الحزب القائد ليست مجرد انتخاب وتصويت ومناقشات لا مسؤولة وغير واعية في الاجتماعات، فالديمقراطية لكي تكون وسيلة لتطوير الحزب تطويراً دائماً، ولكي تكون وسيلة لتعميق صلاته بالجماهير ولكي تكون وسيلة لترسيخ سياسته المبدئية والثورية وطرح كل ما هو انتهازي ولامبدئي وغير ثوري، ينبغي أن تتوافر في الحزب ظروف موضوعية تتيح هذا الضرب من الممارسة الجادة الواعية للديمقراطية، ومن هذه الظروف: 1- إن سياسة الحزب ينبغي أن تكون واضحة ومحددة دوماً، ومنسجمة مع منطلقاته الايديولوجية وأهدافه الاساسية. إن التوضيح الدائم لسياسة الحزب التكتيكية والاستراتيجية على نحو تحليلي موصول مع المنطلقات النظرية للحزب، هو وحده الذي يتيح استيعاب سياسة الحزب من قبل قواعده من جهة، كما أنه يمكن هذه القواعد من شرح هذه السياسة على نحو واضح وعلمي للجماهير اللاحزبية من جهة أخرى، وهو بالإضافة إلى ذلك -وبالاساس- يتيح للقواعد فرص مناقشة سياسة الحزب مناقشة واعية مسؤولة تمكن من تصحيح هذه السياسة وتعديلها إذا اقتضى الامر ذلك. إن الوضوح الدائم في سياسة الحزب، يساعد على خلق الشروط الموضوعية لانضباط طوعي في صفوف الحزب، كما أنه يساعد على عزل العناصر الانتهازية والمخربة في صفوفه. ٢- الكفاح الدائم تجاه ظواهر التخلف والانحراف التي قد تتسرب من الواقع البورجوازي-الاقطاعي-العشائري إلى صفوف الحزب. إن انعدام الثقافة السياسية والمقاييس العلمية في التحليل والتفكير، لابد أن تؤدي إلى خلق التكتلات العشائرية والروح الحلقية والنفسية الاقطاعية داخل صفوف الحزب. ففي افتقاد تربية ديمقراطية في صفوف الحزب، وفي حال الغموض العقائدي الايديولوجي، تفسد العلاقات المبدئية الموضوعية بين المناضلين الحزبيين، وتؤدي بالبعض إلى التفتيش عن روابط أخرى. وهكذا تنزلق قواعد الحزب إلى مجموعات فوضوية متخلفة، تتمركز حول مفاهيم متخلفة أو إلى حلقات صداقة فردية أو حول أشخاص، وهكذا تنحدر إلى الاستسلام لبقايا عادات فكرية خلفتها عهود تاريخية بائدة.

## Page 33

إن نفسية البورجوازية الصغيرة وعقليتها، تهددان دوماً بافساد الديمقراطية ــ داخل الحزب، وبخلق هوة بين الحزب وبين الجماهير البسيطة اللاحزبية. إن نفسية البورجوازية الصغيرة وعقليتها، اللتين تتمثلان بالكبرياء الفردية والغرور والسهولة ــ النضال، والسلوك الظهري الثكلي والتهويش والغلو الذي يتستر بالثورية، والركض وراء المنافع والمناصب والتعالي على جماهير الثعب، وعلى المناضلين المتواضعين والابتعاد عن العمل اليومي البسيط الدؤوب ــ أصغر الوقائع والقضايا، مع الاكثار من الثرثرة (الثورية)، والاكتفاء بالوعظ دون التفتيش عن أدوات موضوعية للنضال، كل هذه هي صفات البورجوازية الصغيرة التي تفسد ديمقراطية الحزب، وتؤدي إلى عزل الحزب عن الجماهير، وتحويله إلى حلقة إذا كان ــ دور النضال لاستلام السلطة، أو قد تمسخ الحزب إلى طبقة بيروقراطية فوق الشعب إذا كان ــ السلطة. ٢- إن ممارسة ثورية للديمقراطية تقتضي التثقيف العلمي الدائم ــ صفوف الحزب. إن النضال الثوري وممارسة المسؤولية السياسية ليسا مجرد نوايا حسنة مخلصـة تجاه الجماهير، كما أنهما ليسا مجرد قيم أخلاقية فردية تتوفر ــ مناضلي الحزب، إن مثل هذه المزايا رغم ضرورة توفرها ــ المناضل الحزبي، إلا أنها لوحدها، لاتؤهله لممارسة واعية للديمقراطية داخل الحزب، كما أنها ليست كافية لممارسة نضال ثوري ايجابي هدفه تحويل المجتمع. إن المنطق العلمي الذي يقوم على التحليل العلمي الموضوعي لظروف النضال، وعلى التحليل الواقعي للاوضاع الملموسة التي ما تبرح ــ تطور وتغير، هو وحده الذي يتيح رفع الكفاءات الفكرية ــ صفوف الحزب، وهو الذي ينفي جميع أشكال التفكير الذاتي، كالارتجال والنظرة التقريبية والكسل العقلي والتفكير الوعظي وسائر النزعات المثالية ــ التفكير. إن هذا الضرب من التفكير يفسد العلاقات الموضوعية داخل الحزب، ويجعل الحزب عاجزاً عن خلق الادوات الموضوعية لنضاله الثوري. ل- ــ ظروف الانتقال إلى الاشتراكية، شهدت معظم التجارب الاشتراكية الثورية ظاهرة سلبية خطيرة ــ مرحلة رأسمالية الدولة، وهذه الظاهرة هي نشوء طبقة جديدة هي البيروقراطية، وقد استفحل خطرها وتفاقم ــ عدد من البلدان الاشتراكية، وأصبحت عقبة أمام تطوير الديمقراطية وشوهت التطور الطبيعي للعلاقات الاشتراكية ــ المجتمع وأصبحت تشكل قوة خاصة أخذت مكانها فوق المنتجين المباشرين بشكل خاص وفوق جماهير الثعب بشكل عام. إن نظام رأسمالية الدولة، وضعف الطبقة العاملة العددي والتنظيمي، يخلق الظروف الموضوعية لنمو البيروقراطية، لذا فإن الادارة الديمقراطية لوسائل الانتاج وتنظيم الطبقة العاملة والحفاظ على استقلالها النسبي عن السلطة، سيفتح الطريق لتطوير الديمقراطية الشعبية وسيسهم ــ التخفيف من الظاهر السلبية ــ نظام رأسمالية الدولة. لقد أصبحت الادارة الديمقراطية لوسائل الانتاج شرطاً أساسياً لممارسة الديمقراطية

## Page 34

الشعبية على الصعيد السياسي ولهذا ينبغي أن تضطلع المجالس العمالية بدور أساسي في إدارة المشروعات الانتاجية الصناعية، ومع مراعاة ضرورات البناء الاشتراكي ومقتضيات التطور الفني، التي ما برحت في تعقيد، ينبغي أن يلقى على عاتق الطبقات العاملة عبء ادارة الصناعة بصورة متدرجة إلى أن تأخذ شكلها الاساسي الفعال الذي يضمن قيادة عمالية لعمليات الانتاج، ويفتح الطريق لمبادرات جماهير العمال في تحسين العمل وزيادة الانتاج وتنظيم العمل الاداري، وتؤمن تصحيح الظاهرات الروتينية وغير الانسانية في قيادة المصانع ومشروعات الانتاج. وتكفل أخيراً اندماجاً واعياً مخلصاً للطبقة العاملة في قضايا البناء الاشتراكي، وتتمي فيهم الاحساس بأخلاقية العمل الانساني واعتباره شرفاً للإنسان لا عبثاً يثقل كاهله. م- في ظروف حكم طبقي معين، لابد أن يكون الجهاز الاداري للسلطة صورة لهذا الحكم، وأداة من أدواته. لهذا فإن الحزب في الظروف التي يمسك فيها بزمام السلطة مطالب بتطوير أجهزة الدولة، بحيث تصبح هذه الاجهزة في خدمة الجماهير الشعبية لا عبثاً عليها، وتصبح قادرة على المساهمة الفعالة في قضايا البناء الاشتراكي. إن انفصال هذه الاجهزة عن الشعب أمر ملموس، كما أن الارتباطات القوية والعلاقات المتشابكة بين الفئات العليا من هذه الاجهزة وبين الرجعية، سيجعل من بقاء هذه الاجهزة على حالتها الراهنة عامل عرقلة لتطوير الديمقراطية الشعبية، لذا فإن نقطة الانطلاق لتطوير هذه الاجهزة تطويراً اشتراكياً وشعبياً، هي ايجاد رقابة شعبية صارمة عليها، إن هذه الرقابة ستجدد عقلية هذه الاجهزة وأسلوبها وطريقة عملها، وستنقذها من الروتين واللامبالاة والجمود البيروقراطي، وستحرر الموظفين من العلاقات التجارية مع الدولة، وتحول الموظف إلى مواطن لاصق بقضايا الشعب مؤمن بأهداف الجماهير. ن- إن الممارسة العملية للديمقراطية الشعبية تقتضي نبذ مبدأ إبعاد الجيش عن السياسة، وهي تبقى مبتورة ومشوهة لأنها تحرم جزءاً هاماً من المواطنين من ممارسة حقوقهم السياسية. إن النتيجة العملية لمبدأ إبعاد الجيش عن السياسة هي السيطرة على الجيش، أو قسم منه على الاقل، واستخدامه كقوة احتياطية بيد الرجعية، بل إن فكرة الجيش المحترف هي بالاساس مبدأ الرجعية والبورجوازية في الحكم، لأن الاحتراف الصرف، مصحوباً بالامتيازات المادية سيجعل من الجيش أداة طيعة للطبقات المستثمرة. إن النضال الثوري الذي خاضته الجماهير العربية، قد لقي انعكاساته وصداه في القطاع العسكري في عدد من الاقطار العربية، وتكونت في بعض من الاقطار جيوش ثورية بكل ما في كلمة ثورية من معان وأبعاد. لذا أصبح العمل السياسي في القطاع العسكري حقيقة أساسية

## Page 35

كُ التطور التاريخي للنضال العربي، وكل محاولة لانكار هذه الحقيقة، لابد أن تكون تخريباً للثورة وعرقلة لسير التحويل الاشتراكي. إن الممارسة الديمقراطية للسياسة ليست حقاً للمواطنين الذين يعملون بك القطاع العسكري فحسب، بل هي ضرورة أساسية من ضرورات البناء الاشتراكي. وخلال مسيرة النضال الثوري الاشتراكي، ينبغى صرف الاهتمام الدائم لا لاقتلاع بقايا الرجعية وسد الطريق أمامها فحسب، بل يقتضي أيضاً -وبالأساس- العمل على تطوير الطابع الوسطي لاطارات الجيش على نحو شعبي واشتراكي، ويبدو هذا التطوير أكثر إلحاحاً كلما ازداد الصراع الطبقي والتناقض الاجتماعي حدة، خلال السير نحو التحويل الاشتراكي وتوسيعه. إن دمج القطاعات الطلائعية الثورية العسكرية والمدنية دمجاً عضوياً ضرورة ملحة لخلق تفاعل ايديولوجي بينهما يتيح وحدة بك التفكير ومجابهة مشتركة مباشرة، وعملية متكاملة لقضايا البناء الاشتراكي، تمنع التلو قع العسكري وتصهر الجيش والشعب بك مصير ثوري مشترك. إن التثقيف السياسي والايديولوجي للجيش لايقل أهمية -بحال من الاحوال- عن التدريب العسكري، بل بالعكس فإنه يخلق مناخاً ملائماً لقيام مفهوم ثوري جديد للانضباط يقوم على أساس الايمان بالمثل العليا لا الخوف من القسر. كما أنه يصغي الالساليب البورجوازية الاحترافية بك العلاقات بين الرئيس والمرؤوس، ويخلق علاقات رفاقية يحركها الايمان بقضية الجماهير ، ويصبح القسر فيها وسيلة استثنائية لن تنال إلا العناصر غير السوية. إن خدمة العلم شرف للمواطن يجب أن يؤديها الجميع وىّ بلاد متخلفة كوطننا، يمكن أن تتحول خدمة العلم إلى مدرسة للثورة الاشتراكية، ووسيلة للقضاء على الامية والتخلف الفكري، لتحريك الريف تحريكاً ثورياً يكمل وينمي الثورة الزراعية الاشتراكية، ويعطيها مضمونها الانساني. س- إن التزام الحقيقة هو عامل أساسي بك ممارسة الديمقراطية الشعبية على نحو ثوري، إن الحقيقة ثورية وأخلاقية بك نفس الوقت، والتزامها هو وحده الذي يميز الثورية عن الانتهازية، وهو الذي يميز الدعوة عن الدعاية وهو الذي يميز التقدمية عن الديماغوجية. إن حجب الحقيقة عن الجماهير تنكر لأبسط مقتضيات الديمقراطية، وهو شك بك حكمتها وقدرتها على التمييز بين الخطأ والصواب. إن الثك بحس الجماهير السليم أول مراحل الانزلاق نحو المفاهيم الفاشستية. إن المرونة والواقعية بك العمل السياسي تقتضي التفكير بك حصيلة موقف ما وفائدته، إلا

## Page 36

أنه ينبغي التمييز دوماً بين الفائدة المباشرة والمؤقتة، وبين الفائدة الدائمة والبعيدة. إن هذا التمييز هو أحد الخصائص الاساسية التي تميز الثورة عن الانتهازية، وإن شعار المصلحة المفهوم ههماً صحيحاً وعلى مدى بعيد ودائم لا يمكن أن يتعارض مع احترام الحقيقة. إن التزام الحقيقة أمام الجماهير، سيكون وسيلة لتثقيف الجماهير، وعاملاً أساسياً بك تكامل نضجها السياسي. ولهذا فإن الطلائع الثورية والسلطة الثورية مطالبة دوماً بمصارحة الشعب بكل ما يتعلق بشؤونه السياسية والاقتصادية والاجتماعية. مطالبة بأن تكثف الاخطاء متعمدة كانت أو عفوية، صغيرة أو كبيرة، مطالبة بأن تكثف جوانب الضعف بك التطور، وأن تبين الصعوبات والعقبات التي تواجه البناء الاشتراكي، سواء جاءت عن طريق الجهل أو الانتهاز، أو الاهمال أو التخريب. إن الطريق ليس ممهداً أمام الحكم الثوري، والتناقضات قد تعرقل سيره. وقد يضطر إلى القبول بعدد من التنازلات المؤقتة أو المساومات الضرورية، وقد يجبر على التراجع أحياناً. كل هذا ممكن وقوعه بك شتى ميادين العمل الثوري وكه مثل هذه الحالات، ينبغي مواجهة الشعب بهذه الحقيقة دون مواربة ودون لبس، ودون تبرير انتهازي غير حقيقي. يجب أن يعرف الشعب الانتصارات والنكسات، المكاسب والخسائر. يجب أن يصارح الشعب بحقيقة كل مساومة وكل تراجع مناقضة للموقف المبدئي العقائدي، قد تفرضه الظروف المرحلية، وقد تمليه التناقضات غير الاساسية وقد يمليه عدم قدرة الثورة على مواجهته بك ظروف ما بالذات إن المصارحة بالحقيقة لن تثبط العزم الثوري للجماهير عندما تقودها طلائع ثورية متمرسة واعية، بل العكس ستؤمن تعبئة جدية، وتخطيطاً واعياً لتصفيته بك ظرف آخر وكه مرحلة أخرى. إن كل محاولة لحجب الحقيقة هي انحدار علني من الثورية إلى الانتهازية. ع- إن انتشار الامية بين الجماهير الشعبية سيعوق ممارستها للديمقراطية، وستبقى هذه الممارسة مبتورة وسطحية وشكلية، إذا لم تقترن بتثقيف سياسي يوفر للجماهير الحد الادنى من الثقافة، التي تمكنها من استيعاب الامور العامة، والخطوط العريضة لقضايا السياسة والبناء الاشتراكي. ولهذا يبدو من الضرورة والاولوية بمكان تصفية الامية تصفية تامة وسريعة، والعمل على تعليم المواطنين الاميين وأشباه الاميين لا القراءة والكتابة فحسب، بل تمكينهم من استيعاب حد معين من المعارف تتيح لهم ممارسة حقوقهم الديمقراطية بوعي، إن تصفية الامية واجب ملح على السلطة والحزب، وجميع المنظمات الجماهيرية.

## Page 37

فـ - إن الممارسة الكاملة للديمقراطية الشعبية ستبقى مبتورة ما دامت المرآة بعيدة عن الحياة العامة للمجتمع، لذا أصبح تحرير المرآة العربية ضرورة ديمقراطية، بالاضافة إلى كونها ضرورة إنسانية، إن النظرة الدونية إلى المرآة جزء لايتجزأ .

# "الاشتراكية" 

## ملامح الطريق العربـي إلى الاشـتراكية

كان حزب البعث العربي الاشتراكي، أول حركة ثورية بك الوطن العربي، طرحت القضية الاشتراكية جنباً إلى جنب مع القضية القومية، وناضلت بك سبيلها بإصرار ودأب. إن منطلقات الحزب الاشتراكية الثورية، كانت نقطة الانطلاق بك فضح كل مظاهر التخلف والرجعية، والفساد بك معظم أقطار الوطن العربي، وكانت هذه المنطلقات الشرارة الاولى بك نضال كثف تزييف الاجهزة السياسية التقليدية وهيأ لتحطيمها. ولى وسط غارق بك ظلام الرجعية العميلة والانتهازية، ولى مناخ سياسي أساليبه بك التفكير والنضال بالية سقيمة تقليدية، كان صوت البعث العربي، هو الصوت الوحيد القوي الذي انطلق بروح اشتراكية يفضح الواقع العربي، الذي يسوده الاستعمار والاستغلال والتخلف. كان الحزب أول من حمل روح العصر الحديث إلى ميدان النضال القومي العربي، عندما طرح قضية الاشتراكية بصورة متلازمة مع القضية القومية. ولى غمرة النضال العارم الدائم ضد الاستعمار، لم يضع الحزب القضية الاشتراكية على "الرف"، ولم يسمح لنفسه بالغرق بك شعارات محلية مرحلية، كما فعلت الشيوعية المحلية، فقد كانت قضية الجماهير الكادحة ماثلة دوماً أمامه ولم يبرر لنفسه أي تهاون بك هذا السبيل، وهو بك الاقطار التي رسخت فيها جذوره، قد قاد نضالاً مباشراً ضد الاقطاع والاستغلال الرأسمالي، واستطاع بك هذه الاقطار أن يدفع بقسم هام من الجماهير الشعبية -لأول مرة بك تاريخ النضال العربي- إلى حلبة الصراع الطبقي والسياسي المباشر، وهو بهذا قد عمق جذور النضال القومي، وإعطاء مضمونه الشعبي الاشتراكي. وبالرغم من أن مفاهيم الحزب الاشتراكية -بـ المرحلة الاولى- لم تكن واضحة ومحددة إلا أن منطلقه الثوري بك النضال قد جنبه الغرق بك نزعة اشتراكية اصلاحية تجعله يندمج ويتأقلم مع الاطر البورجوازية للمجتمع العربي، وهو لهذا السبب قد كان يتخطى دوماً بك نضاله العملي اليومي كثيراً من المفاهيم الاشتراكية التي حددها بك مبادئه العامة ومنهاجه بك بداية نشوئه، وأخذت نظرته الاشتراكية تكتسب طابعها العلمي وتتعمق جذورها يوماً بعد يوم.

## Page 38

إنا كان تطور الحزب الفكري والعملي، قد تخطى المفاهيم الخيالية والبورجوازية الصغيرة
للاشتراكية، إلا أن هذه المفاهيم قد خلفت آثاراً سلبية على تركيب الحزب الاجتماعي ــ بعض
الاقطار من جهة، وعلى افتقاد وحدة التفكير اشتراكي ــ قواعد الحزب من جهة أخرى، لذا
فإن نقد بعض المفاهيم التي وجدت ــ الحزب بصورة جدية ومباشرة هو وحده الكفيل بتصفية
آثارها تصفية نهائية.
أ- ــ مواجهة سلبية ناقصة للتحدي الشيوعي المحلي وـــ محاولة لتأكيد القضية القومية
(ـ وقـت كانت فيه هذه القضية غضة غامضة، تواجه النفي من قبل الشيوعية المحلية
والتشويه من قبل العناصر القومية)، أطلق الحزب على الاشتراكية التي ينادي بها (الاشتراكية
العربية)، وقد كان لهذا النوع من المواجهة جوانبه الايجابية ــ تلك الظروف إذ تاكدت الشعارات
القومية العربية، وتعمقت جذورها الشعبية وتأكدت إمكانية الوحدة، وأصبحت المطلب الراسخ
لجماهير الشعب الواسعة.
إلا أن التأكيد على الصفة القومية للاشتراكية دون توضيح الاسس النظرية لهذه الاشتراكية،
قد يجر إلى نوع من العصبية القومية السلبية تجاه الفكر اشتراكي العالمي وبدلا من أن يكون
هذا التأكيد نقطة انطلاق لمجابهة علمية واعية للشعوبية المتسترة بالتقدمية، بقي مجرد رفض
سلبي ولم يمتلىء بمضمون نظري، فالخصائص التي كانت تسبغ على اشتراكية الحزب والتي
سميت بـ (العربية)، بقيت مجرد كلمة خالية من مضمون علمي، ففضلت الاشتراكية ــ مرحلة
من مراحل نضال الحزب عن لحمتها الاجتماعية والطبقية.
وبدلا من أن يكون المنطلق القومي للاشتراكية ــ الحزب سبباً لإعطاء وجهة نظر واضحة
مدروسة، تتلمس خصائص الواقع العربي بكل تفاصيله وتناقضاته، والخروج بدراسات
نظرية توضح الطريق العربي إلى الاشتراكية، عن طريق تحليل التكوين الاقتصادي والطبقي
للمجتمعات العربية.. بدلا من أن يكون هذا المنطلق سبباً لانفتاح علمي واع على الواقع العربي،
تحول ــ عدد من كتابات الحزب إلى مجرد شعارات عامة ومسميات عاطفية حول (الخصائص
العربية) للاشتراكية ومزاياها الاصيلة.
وبالرغم من أنه لم يبذل الجهد الكاـــ لتوضيح مضمون (الخصائص القومية للشعب العربي)،
وانعكاسها على اشتراكية الحزب، إلا أن بعض الكتابات الحزبية لم تخل من محاولات كهذه، وإن
بقيت على العموم جزئية وناقصة ولم تصل إلى حد إعطاء صيغة علمية واضحة للاشتراكية.
إن الاعتراف بالملكية الفردية بشكلها المطلق، ورغم تضييق نطاقها، هو ضرب من المفهوم
البورجوازي الصغير لأن المفهوم الاشتراكي العلمي يعتبر العمل الانساني المصدر الوحيد للقيمة،

## Page 39

ولذا فإن الملكية الفردية إذا تعدت نطاق الاستعمال الثخصي لابد أن تكون مستغلة، مهما كانت الرقعة التي تمارس فيها المِلكية نشاطها ضيقة، أو نسبة المردود الذي تعطيه منخفضة. ولقد كان الاعتراف الحزب بالملكية كحق طبيعي آثاره الضارة بك تركيب الحزب الطبقي، وعلى التربية الحزبية فالعقلية البورجوازية الصغيرة بحكم طابعها الفردي ضعضعت بكّ عديد من فروع الحزب تماسك الحزب التنظيمي لأن تخوم الحزب الفكرية والطبقية بقيت منسابة، فدخل بكّ روع كل من البورجوازية والجماهير الثعبية ملاءمة اشتراكية الحزب لمصالحهم، أو عدم تعرضهم لمصالحهم وهكذا بقيت أطراف الحزب بكّ بعض الفروع تلامس الجماهير الثعبية من جانب والبورجوازية والملاكين المتوسطين العقاريين من جانب آخر. وهكذا استطاعت العناصر البورجوازية الصغيرة والعقل البورجوازي الصغير أن تصبح ذات شأن هام بكّ بعض الفروع. وإذا كانت العناصر اليمينية قد فشلت بكّ جر الحزب إلى مواقعها، إلا أن الطابع الشعبي بكّ تركيب الحزب، بقي بكّ بعض المناطق شاحباً وهزيلاً، وبدلا من أن تبقى البورجوازية الصغيرة بكّ المواقع الخلفية والثانوية للحزب، احتلت مواقع قيادية فيه خلال فترات ليست بالقصيرة. إن الحزب وإن كان قد شجب دوماً مفهوم الاشتراكية الاصلاحية، التي تدعو للتعاون بين الطبقات، إلا أن المواقع الهامة التي احتلتها البورجوازية الصغيرة بكّ صفوف الحزب بكّ بعض الفروع، قد عرقلت نضال الحزب الاشتراكي من آن يأخذ كل مداه، ويصعد بالنضال الجماهيري إلى نهايته الطبيعية نظراً لأن السيماء السياسية للبورجوازية الصغيرة، وهي سيماء (وسيطة تعارض الطبقات المستثمرة من جهة، وتخاف الجماهير الكادحة من جهة أخرى)، تحمل معها دوماً الأساليب الوسطية، ففي أحد فروع الحزب انزلق بعض القادة بك الحزب بكّ سياسة انتهازية اصلاحية خلال فترات ليست بالقصيرة، وفتحت بعض العناصر الانتهازية، التي اندست فيه، ثغرة بكّ اطار السلطة البورجوازية الاقطاعية واستمرآت التكتيك الاستيزاري، وتسللت إلى داخل هذا الاطار مكتفية بالجزثيات التي لاتمس جوهر النظام القائم. وهذه المجموعة وإن طردت من الحزب، إلا أنها تشكل ظاهرة مرضية تتعدى هؤلاء الاشخاص، وتتصل مباشرة بالغموض النظري وعدم التعمق الكاكك بكّ المفاهيم الاشتراكية وأسلوب العمل السياسي. تهدف الاشتراكية إلى إقامة نظام اجتماعي جديد يخلق ظروفاً موضوعية، اقتصادية واجتماعية وفكرية وسياسية جديدة، تعتق الانسان من جميع أنواع الاستغلال والتسلط والجمود، وتتيح له الفرص لكي يصير انساناً حراً كلياً.

## Page 40

ولكي تكون الاشتراكية حلاً كلياً وجذرياً لمشكلة الانسان العربي، لابد أن تتوافر في النظام الجديد الظروف التي تهيىء:
أ- الغاء ظروف الاستغلال المادية، التي تسلب المواطن جوهره الانساني.
ب- تعميق المضمون الديمقراطي للاشتراكية، لأن الحرية هي الاساس الراسخ الذي تبنى
الاشتراكية عليه.
جـ- تربية المواطن تربية اشتراكية وعلمية، تعتقه من كافة الاطر والتقاليد الاجتماعية الموروثة والمتاخرة، لكي يمكن خلق إنسان عربي جديد بعقل علمي منفتح، ويتمتع بأخلاق اشتراكية جديدة ويؤمن بقيم جماعية.
التحويل الاشتراكي للمجتمع يعني -من حيث المبدأ- تحويل ملكية وسائل الانتاج الخاصة إلى ملكية عامة للشعب بأسره، ويلغي الحاجة للوسيط الرأسمالي بصورة نهائية ويجعل دخل الفرد يرتبط مباشرة بعمله وكفاءته، ويصهر سائر الطبقات في بوتقة واحدة، وهو أخيراً يلغي اقتصاد الربح ويخلق اقتصاداً يرتكز على الحاجات.
في البلدان المتخلفة، ومنها وطننا العربي تأتي الاشتراكية ملبية لهدهين في آن واحد: الاول هو إلغاء الاستغلال كلياً والثاني هو القضاء على التخلف الموروث لهذه البلدان واللحاق بالبلدان الصناعية المتقدمة.
إن البورجوازية العربية عاجزة عنها بالتأكيد اقتصاد مختل ومتخلف في آن واحد .
إن الانطلاق الاقتصادي الذي شهدته بعض البلدان العربية، منذ أواخر الحرب العالمية الثانية، قد توقف في معظم هذه البلدان وأصبحت معادلات نمو الانتاج أقل من معدلات الزيادة في عدد السكان.
إن توقف هذا النمو وتعثره، ليسا أمراً عارضاً ومؤقتاً بل هما النتيجة الحتمية للنظام الاقتصادي البورجوازي الاقطاعي في وطننا، فالرأسماليات المحلية العربية، هي رأسماليات تجارية وعقارية ومرابية، وهي بسبب من طاقاتها الضعيفة لاتوظف أموالها، إلا في قطاعات الانتاج الاستهلاكي الخفيف باعتبارها قطاعات مربحة وسريعة المردود ولاتحتاج إلى تمويل كثيف، فعجزت عن خلق الشروط الاساسية للتقدم الصناعي، وكان هذا العجز سبباً لبقاء الفقر والتخلف، كما أنه جعل الهوة الفاصلة بين اقتصادنا وبين اقتصاد البلدان المتقدمة تزداد عمقاً واتساعاً.
إن ضعف الدخل القومي والادخار الخاص، وتوجيه الرأسمال المحلي نحو المضاربات والبحث عن الكسب التجاري والارباح الطائلة السريعة، وأعمال الربا وبذخ «المتعطلين بالوراثة»...كل هذه

## Page 41

العوامل تدعو إلى تجنب الطريق الرأسمالية التقليدية للتطور، لأنها طريق مسدود، فالجماهير الثعبية العربية مدعوة اليوم لتحقيق ثورة صناعية حققتها البورجوازية في الغرب الرأسمالي. إلا أن البورجوازية العربية عاجزة عنها بالتأكيد فالاشتراكية هي الطريق الوحيد للخلاص من التخلف والاستثمار في آن واحد. فالتحويل الحقيقي الكامل للمجتمع العربي، أي أن تحويله إلى مجتمع عصري واشتراكي، يمر عبر نسف كامل للبنى الحالية الاقتصادية (الاقطاعية

والرأسمالية) للمجتمع العربي. إن أساليب الاقتصاد الحر الرأسمالي تزيد في انتشار الفوضى الاقتصادية، وتخلق الظروف الموضوعية لتبعية أكيدة للاستعمار الجديد، وتجعل الدولة مؤسسة لنقل الثروات إلى الأغنياء، وتغذي نشاط الفئات الاجتماعية المتطفلة على الحياة الاجتماعية والفئات المرتبطة بالاستعمار وتكدس الثروات في جيوبهم، ويبقى الشعب-بالنتيجة- في بؤسه وتأخره. إن النظام الرأسمالي البورجوازي، في البلدان المتخلفة ومنها وطننا العربي، عاجزة عن تعبئة اليد العاملة الهائلة المعطلة في الريف، كما أنه عاجز عن تنظيم الانتاج تنظيماً علمياً وتعبئة طاقات البلاد ومواردها المهدورة. إن العالم الآن يقف على عتبة الثورة الصناعية الثانية التي تهدف إلى تحقيق آلية العمل، وإن الرأسماليات العربية التي لم تستطع أن تنجز الثورة الصناعية الاولى، عاجزة بالأحرى عن تحقيق الثورة الصناعية الثانية، التي تتخطى متطلباتها إمكانات الرأسمالية العربية، بل والرأسمالية الغربية في أكثر تلك البلدان، وإذا ما تحققت الثورة الصناعية الثانية وبقي الوطن العربي عاجزاً عن تحقيقها، فإن تخلف وطننا سيصبح أشد مما هو عليه الآن بمراحل طويلة. لذا فإن النظام الاشتراكي، هو وحده القادر على تجنيد الشعب، بجميع طاقاته المادية والبشرية لتحقيق التقدم العلمي المنشود في عصر التقدم السريع للعلم والتكنيك. ومادامت تلك الحال بالنسبة للبورجوازية الوطنية، لذا فإن إسقاط هذه الطبقة وحلفائها يصبح أمراً لابد منه لتحقيق انعطاف جذري في حياة الشعب العربي، فالسلطة الجديدة التي سوف تبني الاشتراكية، هي السلطة الممثلة للعمال والفلاحين والمثقفين الثوريين والبورجوازية الصغيرة(التجارية والصناعية والخدمات). إلا أن الثورة الاشتراكية لكي تسير بحزم إلى آخر الشوط، ولكي تبني مجتمعاً قومياً اشتراكياً سليماً، لابد أن تعتمد أساساً الجماهير الكادحة. إن الخطوط الاولية العامة لعمليات التحويل الاشتراكي هي التالية: 1- إن التحويل الاشتراكي للمجتمع، وتوفير الظروف الموضوعية لتنمية سريعة للاقتصاد القومي، توجبا تحويل جميع قطاعات الانتاج الهامة، ووسائل التمويل والمرافق العامة ووسائل

## Page 42

النقل الاساسية والثروات العقارية الكبيرة والتجارة الخارجية والفروع الاساسية من التجارة الداخلية إلى ملكية الشعب. r- ويسبب ظروف النضال القومي الراهنة بك الوطن العربي، ونظراً لأن العناصر البورجوازية الصغيرة تشكل إحدى القوى الاساسية، التي تنهض بأعباء النضال، ويسبب اتساعها العددي، فإن ادخالها بك القطاع الاشتراكي يجب أن يتم بصورة ايجابية، وبعد أن يحرز هذا القطاع نجاحات تحقق نموه ورسوخه، بحيث يصبح اندماجهم بك هذا القطاع وليد اقتناعهم بأن مستقبلهم مؤمن ومستقر، وأن يأتي عبر كفاح دؤوب للتثقيف والتوعية الاشتراكية، وضمن برامج محلية وفقاً لظروف كل قطر. r- إن التأميم بك ظروف البلدان المتخلفة، عندما يتناول القطاعات الهامة للاقتصاد القومي، بحيث يتيح للسلطة الثورية الشعبية قيادة الاقتصاد الوطني بصورة كاملة، هو الخطوة الثورية الاولى نحو الاشتراكية، وهو يفتح الطريق أمام التحويل الاشتراكي للمجتمع، ولىّ بلد متخلف لم تتوفر فيه القاعدة المادية للاشتراكية غالباً ماتتهي عمليات التأميم إلى نظام رأسمالية الدولة. وإذا كان لرأسمالية الدولة بعض الجوانب الايجابية، لأنها تلعب دوراً تقدمياً بك التطور، وتخلق الظروف الموضوعية لبناء الاشتراكية، وتصبح أداة نضال ضد المجتمع القديم، إلا أن هذا الجانب الايجابي لرأسمالية الدولة، ينبغي ألا يحجب الانظار عن الهدف البعيد للتحويل الاجتماعي، وهو تطوير المجتمع العربي إلى مجتمع اشتراكي كامل بك ظروفه وخصائصه، لذا ينبغي -منذ البدء- تقييم هذه المرحلة وفق نظرة علمية، وتركيز الانتباه على الظواهر السلبية التي تلازمها، بغية الحد من نموها واستئصالها بك النهاية. إن أولى الظواهر السلبية بك رأسمالية الدولة، هي إضعاف الديمقراطية الاشتراكية، وبروز مخاطر البيروقراطية التي تمارس ضرباً من الوصاية على الجماهير العاملة المنتجة. إن غياب الطبقات الكادحة عن المشاركة بك توجيه البناء الاشتراكي وضعف الطبقة العاملة العددي وتأخرها السياسي تدفع مخاطر البيروقراطية إلى التفاقم. لذا فإن تعميق المضمون الديمقراطي للاشتراكية، الذي لايمكن أن يتوفر إلا بفتح الطريق أمام مشاركة جماهير العمال والفلاحين بك ادارة الاقتصاد، هو وحده الذي سيلجم التسلط البيروقراطي على الجماهير. لذا فإن التحويل الاشتراكي للمجتمع، سواء تم بواسطة التأميم، أو عند تحويل الريف تحويلاً اشتراكياً، ينبغي أن يتلازم مع فتح الطريق لمبادرة الجماهير البناءة.. بحيث تأخذ هذه المبادرة طريقها، من الاسهام الجدي الذي يتدرج بك قوته واتساعه، إلى أن يلقي عبء ادارة هذا الاقتصاد على عاتق الجماهير المنتجة، عندما تمتلك وهي تمارس دورها بك البناء ناصية الادارة الاقتصادية والاجتماعية لقطاعات الانتاج.

## Page 43

إن الجماهير الشعبية المنظمـة، هي البديل الوحيد للبيروقراطية، الذي يملأ 叉 نفس الوقت، الاشتراكية بمضمونها الديمقراطي والانساني، 叉 حين أن البيروقراطية تشوه الاشـتراكية وتسلبها مضمونها الانساني.. فالاشتراكية لايمكن أن تتحقق وتتطور، إلا مع الجماهير الشعبية المنظمـة وبالاعتماد على مبادرتها والثقة بقواها وإمكانياتها . $\square$
$\cdot$ - إن المـواجهة الاشـتراكية لمثكلة الارض تقتضي تحقيق شعار (الارض لمن يـحرثها»، كما أنها تتجنب الاصرار على التملك الفردي. إن الهام والجوهري 叉 موضوع الارض هو خلق علاقات إنتاج اشتراكية 叉 الريف، لذا فإن المزارع الجماعية، هي 叉 النهاية الاطار الاشتراكي 叉 الريف. إن علاقات الانتاج الاشتراكية 叉 الريف هي التي تمنع نشوء برجوازية صغيرة 叉 الريف يمكن أن تتحول -كما جرى 叉 أوروبا الغربية- إلى قوة محافظة من الناحية السياسية، كما أن هذا الشكل من العلاقات يهيء -من حيث المبدأ- الظروف الموضوعية لرفع إنتاجية العمل 叉 الريف، ويخلق إمكانية أكيدة لتخطيط برامج الانماء الزراعي وتنفيذها . وأخيراً فإن هذه العلاقات الجماعية الاشـتراكية ستمكن من انتزاع الفلاح من عزلته وفرديته التاريخية وتدفع المستويات الاجتماعية 叉 الريف إلى مستوى المدن. إن مشكلة الارض يجب أن تواجه بمنطق اشتراكي علمي، والاشتراكية كمبدأ ومنطلق تقتضي ثورة زراعية لا اصلاحاً زراعياً فحسب، إن الثورة الزراعية، هي التي ستفتح الطريق أمام انطلاق اقتصادي سريع 叉 قطاعات الانتاج الاخرى، لأنها ستفتح سوقاً داخلياً واسعة عند تحرير جماهير الفلاحين من الفقر والاستغلال. إن اشراك جماهير الفلاحين - بصورة ايجابية ومسؤولة- 叉 الثورة الزراعية، وإثارة مبادرتهم والاعتماد على قواهم 叉 تطوير الوضع الزراعي، هو شرط أساسي 叉 نجاح هذه الثورة. 0 - إن التخلف الاقتصادي والثقايـ، الذي يعانيه شعبنا يتطلب شحذاً خارقاً لقوانا 叉 سبيل تطوير المستوى الاقتصادي لشعبنا، وتحقيق الثورة الاشتراكية. والتخطيط الاشتراكي هو الطريقة الفعالة التي تمكن من استخدام جميع الموارد الوطنية المادية، والطبيعية والبشرية بطريقة علمية وعملية: أ- بالرغم من ضعف الدخل القومي 叉 الوطن العربي اجمالاً، فإن فئات وطبقات هامة 叉 مجتمعنا لاتزال قادرة على الادخار، وإن التخطيط، هو الذي يمكن من تجميع رأس المال الضروري لبناء صناعة متطورة 叉 زمن قصير نسبياً. ب- وبدون التخطيط، فإن عمليات الادخار سوف تتبعثر 叉 عمليات مرابية أو عقارية، أو 叉 استهلاك وسائل الترف المضرة بميزاننا التجاري، فالتخطيط وحده، هو القادر على تنفيذ سياسة التقشف لتحقيق مشاريع البناء الضخمة، وهو أخيراً الذي يمكن من مركزة

## Page 44

التوظيف في القطاعات الاكثر أهمية، ويمد بأهداف التوظيف إلى أبعد من حدود الحاضر، ويضع المستقبل نصب عينيه دوماً عن طريق تحقيق الانجازات التي تضمن التطور الحقيقي لاقتصادنا الوطني، واستبعاد الانجازات المظهرية التي لاتساهم في تنمية الانتاج ومضاعفة

المردود . جـ - إن التخطيط على المستوى القومي العربي ضرورة وحدوية وضرورة اشتراكية، إن الاطار الليبرالي للاقتصاد يخلق المتناقضات بين الاقطار العربية، ويؤدي إلى تبذير طاقات الانماء الاقتصادي، لذا فإن التخطيط على المستوى القومي يهيء الظروف الموضوعية لتنسيق مشاريع التنمية بين الاقطار العربية، بحيث تتكامل لتسهم في جعل التكامل الاقتصادي حقيقة فعلية تسهم في توثيق عرى الوحدة السياسية بين الاقطار العربية. 7 - إن بناء مجتمع اشتراكي جديد، لايمكن أن يتوفر على نحو كامل وسريع واقتصادي، إلا بواسطة تعبئة الطاقات البشرية لشعبنا تعبئة كاملة، وإن الطلائع الثورية هي التي تسهر على التطبيق، وتضمن له النجاح وتحقق الانسجام اللازم بين الجوانب الفنية للتطوير الاقتصادي، وبين متطلباته الانسانية. إن طليعة شعبية ثورية منظمة، هي وحدها القادرة على تعبئة جماهير الشعب وائارة مبادرتها الحارة الدؤوبة، التي تستلهم مثلاً أعلى يجدد حماسها واندفاعها للعمل اليومي البسيط. لقد توفر في عدد من الاقطار العربية الشرطان الاساسيان لكل عمل ثوري ايجابي، الا وهما تحرك جماهيري واسع وعميق، وطليعة ثورية واعية لقيادة هذا التحرك. إن الاستمرار في اصطفاء وتكوين طليعة واعية من المنظمات الثورية الراهنة ومن صفوف الجماهير اللاحزبية من المثقفين الثوريين والعمال والفلاحين ضرورة لابد منها لاستمرار العمل الثوري الاشتراكي ورفع مستويات الايديولوجية، وانفتاحه العلمي على الواقع الملموس والمتطور. إن هذه الطليعة ستعكس بصدق مطامح الجماهير ورغباتها، وتسهم في إعطاء مبادرة الشعب شكلاً عملياً، وتنمي يقظته وتعطي رقابته المباشرة على الدولة شكلاً حقيقياً وفعالاً. إن بناء المجتمع الاشتراكي ليس قانوناً يصدر من أعلى لينفذ بضربة بيروقراطية، بل هو عمل يومي دؤوب فيه صبر وفيه نكران للذات. وإن طليعة ثورية، هي وحدها القادرة على قيادة التحرك الجماهيري، الذي يعيشه شعبنا، وهي وحدها القادرة على خلق الظروف التي يمكن أن تمنع انحدار الجماهير إلى التارجح بين ركود سياسي سلبي، أو حماس سطحي مؤقت يجعل المنجزات الاشتراكية ضرباً من العلاقات المصلحية الصرفة بين السلطة الثورية، وجماهير شعبها . إن الميزة الاساسية لهذه الطليعة، هي الوعي العقائدي والمعرفة الدقيقة لقوانين تحويل

## Page 45

المجتمعات، وقواعد سير التاريخ. وهذه المعرفة المتفتحة الخاضعة للتطور، هي التي تستطيع تقليل احتمالات الخطأ، وتوجه النضال والتجارب الحية 6 6 طريق التغيير الثوري، خلال معاناتها المباشرة للواقع وتحليلها له. باعتباره التطبيق العملي للديمقراطية الاشتراكية. إن اللامركزية 6 الثؤون القطرية والمحلية ضرورة ديمقراطية. إلا أن اللامركزية 6 الثؤون المحلية القطرية لت تعتمد بالضرورة على الخريطة الحالية للوطن العربي، ولن تكون منطلقاً لها وأساساً لتطبيقها فالكيانات الحالية ليست كيانات أزلية أو طبيعية، بل هي كيانات زائفة ومصطنعة وحديثة 6 آن واحد، فالاطار الجديد للامركزية 6 الحكم سيتحدد وفق شروط الانتاج وحاجات البناء الاقتصادي والاجتماعي لكي يأتي منسجماً مع المصلحة الجدية الحقيقية الملموسة لجماهير الشعب العربي. V- إن الانطلاق الواعي من الظروف الموضوعية يقتضي تثبيت الحقائق الملموسة 6 الواقع العربي، لا القفز من فوقها وتجاهلها، لقد خلقت التجزئة الطويلة ظروفاً اقليمية متنوعة وتفاوتاً 6 التطور الاقتصادي، انعكس على الجوانب الاخرى من الحياة 6 الوضع السياسي والاجتماعي والثقا 6، فالبناء الوحدوي 6 البدء ينبغي أن يستوعب هذه الظروف، لكي يستطيع التغلب عليها وتصفيتها بصورة تدريجية وموزونة وأكيدة، عن طريق التفاعل بين الاقطار باعتباره الطريق العملي الوحيد للصهر. $\wedge$ - إن الوحدة 6 مفهومها الديمقراطي والثوري يجب أن تأتي تتويجاً للنضال الثوري العربي، وحصيلة للتفاعل الاقتصادي والاجتماعي والسياسي بين مختلف التجارب الثورية العربية، فاحلال الامتداد محل التفاعل وتذويب تجارب ثورية أصيلة يؤدي عملياً إلى تعميق التناقضات الاقليمية، وإبرازها بشكل عدائي، ويوفر ظروف ردة الانفصالية- كما حدث 6 7^ ايلول 1971 6 سورية- هي أخطر من التجزئة نفسها لأن التجزئة واقع مريض موروث 6 حين أن الانفصال خطوة إلى الوراء، وللحركة السلبية وللردات الاقليمية أثر كبير أكثر خطورة من أثر الجمود الفاسد. 9- إن تعميق الطابع الاشتراكي الديمقراطي لأسس الوحدة لاضمان أساسي لرسوخ بنيانها، فالجماهير الشعبية هي وحدها المبرأة من رواسب الإقليمية وظروفها، والمصالح التي تولدها فالعمال والفلاحون لن يفقدوا شيئاً بزوال الحدود، 6 حين أن البورجوازية والبيروقراطية تفقد مواقعها الحقيقية عند زوال الحدود، إن التعصب الإقليمي هو ضرب من الدفاع عن المصالح الاقليمية، التي تزيلها الوحدة فالوحدة العربية 6 تطورها الملموس هي ثورة قومية واشتراكية ديمقراطية 6 آن واحد.

## Page 46

-1- إن القوى الثورية الجماهيرية المنظمة هي الأدوات الموضوعية التي تصنع الوحدة وتحميها وترسخها، لذا فإن أفضل أشكال الوحدة وأرسخها هي التي تأتي حصيلة لنضال ثوري جماهيري تقوده قوى ثورية منسجمة موحدة لأن الوحدة العضوية بين القوى الطليعية تجعلها أكثر جدارة واقتداراً في اتخاذ موقف موحد منسجم حيال رواسب التجزئة، وحيال مختلف القضايا الأخرى، إلا أن الظروف الموضوعية في الوطن العربي قد خلقت حركات تقدمية أو ثورية متعددة هذه الحركات وإن كان خطها الاساسي متشابهاً إلا أن سيماها وتركيبها الاجتماعي واختلاف مستوياتها الايديولوجية ورواسب التجزئة الاقليمية فيها تخلق بعض الاختلاف في نظرتها لقضايا النضال القومي الاشتراكي، ولكن طابع هذا الاختلاف ليس عدائياً، بل هومسألة تعيين الحدود بين الخطأ والصواب.
إن اللقاء والتفاعل بين القوى القومية التقدمية يبغيان بالنتيجة صهر هذه القوى على الاسس التي يثبت العلم والتجربة النضالية صوابها، إذ أن تحقيق الوحدة رهن بتوحيد المنطلقات النظرية التي ستبنى عليها وبوحدة الاسلوب النضالي المؤدي إلى تحقيقها، إلا أن التوحيد على أساس فرض اطار مسبق يصدر عن قطر يؤدي عملياً إلى نسف كل إمكانية صهر جدية للقوى الثورية الجماهيرية، وبما أن الوحدة ستأتي حصيلة لقاء هذه القوى، لذا ينبغي أن يتم هذا اللقاء على أساس ديمقراطي على أساس التفاعل لا الفرض، على أساس إزالة الاختلافات الجزئية والثانوية عن طريق تبادل النقد والنقد الذاتي، والرقابة المتبادلة وتبادل الخبرة والتجربة، إن كل محاولة لبناء هذه العلاقات على أساس غير ديمقراطي، على أساس الفرض والالحاق سوف لايقتصر أثرها على تحويل تلك الخلافات الجزئية إلى مواقف عدائية بين هذه الحركات، بل إلى عرقلة قضية الوحدة وتفتيت الصف العربي المتحرر المعادي للاستعمار.
-1- إن الوحدة العربية سوف تتم على مراحل، وهذه المرحلية في تحقيق الوحدة لاتشكل خطراً على الوحدة الشاملة مادامت ناجمة عن بعض الظروف الموضوعية للنضال العربي وليست تعبيراً عن نظريات شبه انفصالية وشبه اقليمية.
إن الوحدة الجزئية تصبح خطراً على القضية القومية عندما تكون بديلاً عن الوحدة القومية الشاملة في حين أنها تصبح خطوة وحدوية سليمة عندما تكون مجرد خطوة في طريق الوحدة الشاملة تكفل صهر الطاقات الثورية بين قطرين أو أكثر وتمهد لايجاد ظروف جديدة تساعد على تحقيق خطوات وحدوية أخرى.

